　　【1】
　　世有秦岭，然后有南北。
　　太白山，秦岭主峰，诸山之秀杰。风雨无时，冬夏积雪，望之皓然。司马公写，秦岭，天下之大阻。
　　昔年老子骑青牛，出函谷，于此山岭间作《道德经》，圣人南面之术。越千年，李唐奉为立国之基。
　　昔年秦文公迁都入宝鸡，定名雍，是以挺近关中。一条渭水，始立农事，奖励耕战。秦国又自褒斜道越秦岭，得巴蜀。北建郑国渠，南有都江堰，凭两地丰实仓廪，厉兵秣马，称霸中原。天下一统，四海归一。
　　而后高祖起汉中。张骞封于博望，蔡伦封于龙亭。
　　王道，疆土，文明。俱出一座秦岭。
　　她常想，他们在这太白山中生生死死，守着什么。
　　有人告诉她，就是这个。
　　是帝王业。
　　龙子与名臣星驰而去，无人看见山，而人人看见山。
　　他们就在山里面。

　　【2】
　　高垣高堑异母兄弟。高垣母早亡，未隔数月，父又与一女人相好，米已成粥，有高堑。山里贫寒农家，而继母良善，即便高垣非己所出，也格外关怀。冬寒，继母才生产不久，仍拿出所攒杂兽毛毡，为他纺纱纳衣。
　　固然劳作，而田地瘠薄，所得也难果腹，常要进山寻觅野味。不久，父为野兽所困，不得出山，饥饿之下误食毒蕈，不治。继母为生计操劳，羸弱之身，两年，累疾而亡。
　　兄弟二人被叔父家收养。说收养，也难真的养。都是一样家庭，陡然多出两口，如何过。高垣半大尚可算个劳力，高堑还是幼儿。强支大半年，到年关，叔父夫妻二人给高垣打一包裹，内有吃食与毡席一条，让他带高堑去捎给一族亲，说是年礼。那族亲住山坳更深处，如此大雪，高垣一人能走，不懂还要带上弟弟是什么道理。他问，叔母却将高堑推出门外，转身掩门不出。
　　少年愣在原地。幼弟踩着雪蹒跚上前，还想去开门，半晌，无人再应。高垣缓过神，一把将人拉回来，蹲下去，给他衣裳裹好，毡帽系紧，看一张小脸吹得通红。
　　那都是继母过去做给他们的衣帽。
　　高堑吸了吸鼻子：哥哥…去哪？
　　高垣把他鼻涕蹭掉，在雪上抹了一把，拉起他小手，冷冷看了看那扇柴门：跟我走。
　　头也不回就往前走去，离房子越来越远。朔风迫人，渐渐把他们吹成雪林里两棵小树，再后来是两粒松果。雪深处，几乎埋了小孩半个人去，衣裤很快侵透。高堑又冷又困，一边由哥哥拽着，人就扑进雪里。高垣把他抱起来，像拎个布偶娃娃，拍干净，也拍醒，让他爬到背上。边走边说，不许睡，想想以前在家怎么生的火，烤的饼子…搁了胡麻香得很，是不是？想着…那样就不冷了。
　　夜深，风雪愈紧，冷极。高垣鞋履湿尽，吹得冷硬，也走不动。两人挪到一个土坡背后，姑且躲一躲风。高垣拆开包袱，拿毡席把小孩裹了，抱紧。
　　高堑缩在他怀里，迷迷糊糊，叫哥哥，叫娘。
　　高垣也想掉泪，但好像都冻住了。
　　天色渐亮，有人过路，见狼围一土坡，自觉反常，过去看。高垣惊醒，腥气扑脸，獠牙和涎水就在跟前。他不及起身，狼便扑来，一下下将他衣裳撕得褴褛，继而死死咬住他胳膊。高垣正抵死相抗间，忽觉那狼身躯一软，口里也松了。而后这兽竟猛地叫什么给甩了出去，整个身子落在丈外，重重砸在雪上。高垣泄了劲，扑倒在地，勉强抬头看去，只见半空一条链子，飒飒地张弛收放，银蛇一般。不知刃在何处，却把左右群狼都割伤，令其毛发血染、四散奔逃。
　　那人方收了兵器，从雪影里现出身形。刃上尚有兽血滴落，是方才钻进头狼颈项、将其甩脱的刀刃。高垣一臂袒出，鲜血淋漓，伏地不起，看脚步近了，拼命抓住那人襟摆：我弟弟…没动静了，你看看…
　　他没有看见刀刃。他只在余光里瞥见一抹红巾。
　　那人带了他们走，放到远门沟临时住处，点足炭火，找人给高垣清创包扎，问他来处。高垣额前唇上密密地渗出汗珠，看着胳膊上的纱布，默默半晌，也都说了。那人说，这明摆着就是要弃了你们，让你们死在山里头。
　　高垣说我知道。
　　那人说那你还拖着你弟走这么远出来？
　　高垣回头，看高堑在榻上睡得酣沉，说，不走，更没有路。
　　那人苦笑：也不知道求一求？
　　高垣说求来的…早晚不是自己的。
　　那人叹道，你倒有意思。我告诉你，路呢，有。不过要卖命的。
　　高垣说，但凡可以谋生，不怕。
　　都好过冻毙风雪。
　　那人点头，说改日找你，起身要走。高垣问，有…针线吗。
　　那人不解，只看他。高垣指了指两人刚刚换下的粗毛披袄：衣服得补，那不是能丢的东西。
　　转头那人果然到邻家借了针线来。高垣自顾自扯了线，手还僵劲，瞄着针眼，抖了半日穿不进去。那人瞧着他，一笑，自己拿过来纫上，递给他。
　　格外熟稔。高垣抬头愣愣看了他一会，才接了。

　　转过年来，高垣伤养得差不多，即开始受训。他也没想到，这所谓卖命，竟也是吃皇粮的一种。那人教了他几个月，他得些粗浅功夫，参试入阁。一次两次，都未成，绊在机关上。第三回才得入。鸟不归森森野林，让他有杂念。想起父亲，想那些野兽，想当夜暴雪。
　　通过那一日，那人在谷口，肃命庭前等他。到了，向他一笑：你不该啊。
　　他低头：是。我不该。
　　那些关口过得坎坷，后来入门学武，也是一样。比之其他弟子，他力道刚劲，而身法总不及。上头带训的前辈看他们演练，总说，高垣哪，慢。刀都到你脚底下，还杵着。
　　那倒不算什么严厉的话，但那地方是山石中间的平台，实在空荡，有回声，所以一喊就很刺耳。且反反复复都是这话，旁人也都听见。高垣只能退到一边去，很有些狼狈。那人到他身边来问，说，我看你也不少练，看着怎么就滞重。还是想太多。高垣说，是我让前辈…没脸了。那人说，你听着，这是没有的事。就不要你想这些。
　　高垣低头不语。
　　那人说，况也并非人人都要以武功立身。再看罢。
　　不久又要选试。那是他第一次知道自己有些好处。论及情报、侦查诸事，掩人耳目，或识别伪装之举，他不动声色，眼落实处，敏锐已极。那时有人伪作军将，着全甲，横刀弓箭一应齐备，诸弟子与之打斗或攀谈，不能分辨破绽。那人也令他去看，事毕回报。他上前绞卸其枪矛，于近身擒搏之中接触其掌指，而后脱身，一言不发，径直离去。同辈与师兄叫着他问，他说，谁向我下令，我只向他回报。
　　都知道，那也不过测试，哪里就严峻至此。但他不，留下一干人等面面相觑。
　　他回报说，那并非军中将领。因其佩弓箭，虎口与指节，尤其食指，却不打茧。
　　训练，外勤，如此两年，懂规矩，耐严刑。
　　他归入机枢府，从识字学起。

　　而他在门中受训，白日间不在住处，幼弟不免难安。虽也有邻家民女好心，帮忙照料，终究不能周全。有老人告诉他，也可把小孩拴在床榻间，看着虽然不是滋味，但是个法子。至少你出门他不会乱跑，省心。他也真的寻了一团细麻绳来，谁知小家伙一看他回屋，从桌子底下钻出来，噔噔噔跑上前就往他身上扑，从他怀里仰起头，叫哥哥。
　　他一时愣住，待再想起来，那卷绳子早放到一边去了。
　　后来那团绳被一只小野猫当作玩具，扑耍腾挪，抓得全是丝絮。
　　他到底只得告诫小家伙，自己不在家，便少出去。但小孩此时答应，转头一定又抛到脑后。一时肚饿了无趣了，就自己跑出去，却也因此遭村中少年欺辱打趣。几个人流氓习气，往往抛出馒头或果物，看那小儿懵懂不知爬着去捡，竟以为乐。那民女，也不少为他们所扰。高垣一次撞见，上前一脚踢开那馒头，不曾留意也踢伤了幼弟手指。小儿当即坐地号哭，他却怒喝一声，不知羞！你回屋去，少在这给我添乱。
　　小孩吓坏了，一面抽噎一面跑了回去，是连滚带爬。
　　余光瞟着房门关上，他暴起，将少年掼在地上，一通老拳，直到听见求饶，再不敢近这院落方才罢了。
　　打得血气上涌。他平息片刻，站起来。却看那民女站在邻院门边，以手掩口，怯怯探身看他。见与他目光相碰，便微微欠身含首，转身回去。
　　高垣都不知道自己是怎么回了屋。他到灶间洗手，生火煮面。盛出来，一点盐酱作汤底。饭罢，又给幼弟擦洗，手指搽上药膏，用麻布裹了。冬日天短，自不必白烧灯油，早早睡下。幼弟夜里梦魇，挣动不安，毛茸茸一颗脑袋拱到他身边。他侧身安抚，听见幼弟含混说着，哥哥…凶我…
　　他伸手把人搂紧，手一探，小儿身下床褥一片湿热。
　　他一怔，半晌，落下眼泪。
　　往后数年，幼弟安然长大。那毛病也跟了几年，才有好转。
