　　【3】
　　高垣在机枢府得力，性行严正谨慎，年轻却不嘻弄。文书往来、情报分析、审调讯问诸事，无往不利，件件晰明。凡他能上手的馆藏材料，一概整理有序，写明索引。往那书槅上看去，焕然一新。又几年，门内弟子赏罚奖惩，此间裁定，他亦协管。部门中部分训练与审讯手段，着他参与制定与改进。同侪给他一别号，笑称他，“刑官”。
　　或知道朝中各部以尚书为长官。高垣主这赏罚刑狱，岂非刑部，又多文职，也有人叫尚书的。都作玩笑。
　　这些诨号，往好了说刚正不阿，往坏了说，霜气横秋。都差不多的。他自严待他人，更严苛律己，任务中常常舍身援护，不惜己身。是以同侪看他如砥柱。
　　高堑也长到能给他的帮忙的时候了。他往往瞧见小家伙撅着屁股蹲在灶下给他生火。但毕竟不很明白，有时柴草不干就拿来用，烟大得把两个人熏到厨房外头站着，一大一小在那面面相觑。
　　高垣把高堑拉到身边，蹭去他脸上灰迹，越擦越黑，最后索性在他鼻头上又添一抹。
　　都笑起来。
　　高堑到十来岁，聪明率真，像母亲。但在说不上来的地方有一点阴郁。叫他，他一乐，又看不出了。他由兄长授些武艺，很是上道。于是准备入门试，便如高垣当年。他缠着兄长，问选试内容，高垣只字不应，只叫他练功，说到时自有考官引你去，你不要有这些旁的心思。
　　铁板一块。高堑悻悻，不再问。但有话，往往又按不住。参试前夜，榻上辗转，凑近兄长，在他背后戳戳点点，说自己紧张不安。高垣转头看他一眼，揉揉他脑袋，说，都是这样的。
　　你会强过我。这一句，他没有说。
　　家中变故那时，高堑尚年幼，记忆并不明晰。因而也不似兄长，有许多杂念缠绕。且他资质突出，不仅入门试顺利，待入明山馆受训，武学要旨，灵透颖悟。高垣入门早他多年，自己武学不能大成，却知晓如何讲授，因而不时指点于他，愈发使他成为同辈之中佼佼。
　　他去了吴钩台。
　　也在入门之后，高堑才知晓兄长在门中是何情形——原来是处处不见他，又处处有他。高堑捧了那一身行头回来，两眼晶亮，说，哥，你平日是一句话不露啊，敢情早就是要员。我也不能差了，要像你一样。
　　高垣犹在那里炒码子，热气腾腾一碗，盛来搁在用得油亮的木头案子上。咚地一声。他看看高堑神情，只一笑，说吃饭。他说我的路，未见得就是你的路。你有功夫，自己要时时警醒。
　　高堑一笑：这也成。要真是这样，我倒也想看看，咱们俩是怎么道不同的。
　　年少不更事，或者生性使然，高堑行事总有些不顾细谨。门内考校时，各领各的任务，而他往往叫人一问，便将自己所得说去。高垣闻知，径自赶去广场，在同门面前将他叫走训诫。说今日不检，便是来日对敌泄密。高堑颜面大跌，只觉自己错不至此，兄长更像借自己立威一般。但他终究不能反驳，话都听下，却不再与兄长多说什么，别扭许久。
　　高堑有时会想起小时候，兄长那般呵斥他。所为何事他都记不分明了，但记着生疼的手指，兄长似乎嫌自己哭泣给他添乱。
　　现在想来，那时错的分明不是自己。
　　二人之间言语渐少，也非一日之事。阁中改组，上峰携来有别于过去的隐匿情报之技，高垣每日愈有机要过手。他深知自己承蒙恩遇，更半点不敢松懈，回到住处，早疲殆不堪。念着给高堑备了饭食放在那，自己进屋就倒在榻上。高堑回来，兴致勃勃想跟兄长切磋，说说明山馆训练诸事，结果看他那般，也只得作罢。
　　二人仍然同榻而眠。高堑卧下，背向兄长，窸窸窣窣半晌：哥…你睡了没？
　　高垣说，怎么？
　　这却是意料之外。对面答应，高堑又讲不出来了，说，没事…我就想起你以前说，人越烦神，越不容易睡着。所以你…你也别太迫着自己。
　　高垣没话。
　　他同样没说的是，也是在那几日间，他迎回了最初救下他兄弟二人、引他入门那人的归元盒。
　　那人在京城死。太阳底下无新事。高垣跟着那人队友上山洒酒，看树下红花覆雪，雪又覆红花。
　　他下山回来，黄昏，民女那家院前挂了红绸，而柴门紧闭。有几个男人，或年青些，或年长些，穿袍戴帽，满脸喜色，驰马驱车到门前。一时下了马，便向院内呼喊，喊的是催出新妇。为首那青年人上前叩门，说了好一篇话，有平有仄，应该是诗。高垣愣愣戳在那，没听明白多少，只觉那是酸文人干的事。见那柴门一开，他就忙不迭转身回去。身后民女十分妆扮，含羞带笑，登车而去，却在盖头下悄悄向邻院望了一眼。
　　高垣柴扉掩紧，倚在门后，听着吹打歌乐远去，手指绞住围巾一角，浑身就剩那么一点力气。
　　都不要紧，所谓纷繁人事，不过这般来来去去，都不要紧。
　　最要紧是如今。
　　如今他自信再不会冻毙风雪。

　　【4】
　　终究武学上乘，高堑真到任务中不曾有失。纵然有时行动激进，个人主义，但屡以孤身化险，结果到底是好的。二人一度组在同一队中，队号，知君青骨。以高垣为队首，策划执行，无有疏漏。如此数年，兄长雄峻老练，少年羽翼丰满。大光明寺一事，他们早往长安布局，为天策府传递机要，高堑更有斩敌之功。
　　过去听见别人取的名字他们尚嫌矫情，花里胡哨。到了自己这，没有出息到哪里去。这也不算没来头。当初要拟名号刻在腰牌上，俩人入门分明隔了七八年，却不约而同，都对着院外湖边一片生了青苔的石头相面。高堑写下“地骨”两个字。所谓苍苔归地骨，取了《博物志》中一句，“地以名山为之辅佐，石为之骨”，而后转头问高垣。高垣取了腰牌让他看，写着，怀青。
　　问高垣出处他说不出。他只想那石苔侵绿，兴许已然百千年，便是将石头剖开，怀中也是青颜色。表里一般，再不改易。高堑说原先不知道，哥，你这也太像个人名了。
　　高垣愣住。
　　高堑说，真的。你看咱们那些同门，在这代号上没有一个像正经名字，甚至刻意选些冷僻奇诡，寓意不甚好的，出生入死，权当冲一冲嘛。只有你…心地未免太实。
　　这诚然有理。高垣过去不曾想到。他只觉自己这两个字，念起来确实同别人不大一样。但终究有些年头了，又不能半途改了去。
　　腰牌都是有专人刻了字上漆的。字是小篆，像画一样，把命画在上头。
　　而命应该没有那许多弯绕。至少他们兄弟应该是。高垣想。
　　却说有功，高堑却不曾因此擢升，也不得机会独立组队，长久居于兄长翼下。阁中擢升之事，除却实力与战果，自然也要评定性行，察其堪任与否。在这之中，不免也有机枢府，也即高垣与众同僚的意思。他常觉高堑轻浮不够审慎，还当磨砺，于是手上从来不松。
　　高堑想问，也没问出口过。
　　队内有一女子，早在受训时与高堑交好，往后更互生情愫。不过都晓得命如飘蓬，自不言明，彼此心照不宣罢了。这队伍自打组建，也有些日子，都相熟。知道刑官做饭一绝，偶尔就会聚到他们兄弟住处来。这也是高堑平日呼朋引伴。高垣对此倒是任劳任怨，偶从灶间投出一眼去，见高堑在那女孩身边不离，两人说着话就笑起来，便是了然。
　　高堑像知道兄长在看他似的，钻进厨房跟高垣嬉皮笑脸，四处踅摸，脸上还有点方才红晕，少年人羞赧神情。这会瞧着高垣从墙上取下个砖块样的东西，解了麻绳，剥开纸放在那，一团棕黑。他就凑过去。一嗅，竟有浓郁豆香。
　　高垣瞄着他鬼鬼祟祟：你别上手，那是酱，待会要炒的。
　　高堑说这？酱？方块？
　　高垣说之前在长安，有一群北方商客，营州以北来的人，他们说的弄法，把豆泥压成砖，挂起来晾着。我就试试。以为山里会潮，才挂在灶上。这看着倒不错，就是怕这味…味弄杂了就不好。
　　高堑点点头，不说话，却抿嘴偷笑。不一会，上来勾着高垣肩膀说，哥，你这真是…
　　高垣瞥他一眼。
　　高堑说，酱…酱人精神。
　　高垣敲了一下锅边，看他笑：…你给我出去。

　　不久外勤。女子与另一队友先行潜入，许久，竟有求救信号发出。高堑当即往救，被兄长赶来按下，以为其中有诈。因时隔过久，情形有变也未可知，一旦被人设伏，那必将全体折殒。高垣令余下队员散开暂退，各归原位，自己携了高堑准备去摸清情况，再谋行动与营救。哪知二人才过了城内一据点，便遇敌袭，险被围杀在深巷中。这定点都是临时设置，不可能为他人所知。高垣由此判定，潜入二人之中已经有人变节。于是甫一脱身，就取下背后短弓。高堑看他挂弦，又认出那信号箭，不由一把抓住：不是要进去探敌么？你这干什么？
　　高垣挣开他手，令箭朝天飞出，那意味着与此次任务相关的一切行动宣告中止，全体撤返。
　　高堑不知该作何回应。高垣说，我们都是靶子了，赶快走。我自会处置。
　　高堑定定看他：…我便信你。
　　返回阁中，事情果如高垣所料。变节者并非那女子，倒是另一人。这二人自然都已殒命。除此以外，小队无有伤损。敌人早埋伏弓弩手，原意以求救信号请君入瓮，见事未成，又供出行动路径，意图将小队围杀，阻绝情报上达之路。如此，本应被己方夺走的机要文书也得以保住运出。好在高垣一行反应迅速，又联络辖区内常驻机动队伍予以截击，终究不曾走脱一人一物。
　　交战之中敌人一度欲将文件毁去，女子被挟于近侧，奋身去挡，却被刺死。
　　以高垣身法，慢了一步。
　　总是那一步。
　　高堑携了女子腰牌去墓林，挂在枝梢，怅怅站了许久。回过神，高垣走过来，站在他边上，不发一语。
　　高堑看看兄长，忽然一笑，从鼻子里出声。他说，哥，你来干什么？这里边啊，不是没有你的缘由。
　　高垣说，我却不觉自己…全然不可恕。
　　高堑盯住他：最不可恕就是你这句话！当时一块闯进去，未必救不得，未必不能擒下来问清楚。你不就是干这种事的么？不过你一心周全，这点“可能”，你是不会当回事的，所以浑然忘却一条性命。
　　高垣只是摇头。
　　高堑说，刑官…你守着自己的地界，其实根本害怕犯错，害怕牺牲。也亏我曾经…想做你这样的人。
　　高垣抓住他手腕：要论下去论。墓林不是我们吵的地方。
　　高堑一愣，笑，只觉不可理喻：你又讲究上了？怕在亡人跟前丢份是么？我可不想吵，也没人和你吵得动。不过一件，能听我说话的人不多，她是一个，而你不救。
　　说罢擦着高垣肩膀走过去。高垣看着他走远，又想起那扇柴门。
　　人的命运，就是看着许多门在自己跟前关上，又不晓得如何才能再打开。
　　或者再打不开。
