　　【5】
　　那之后，高垣回归内勤，不常外出。高堑被派往剑南道辖区外任。那城市繁盛安闲，且也陌生。他去，不出数日，为小队勾出一张舆图，不久更连方言都学会，布衣竹笠出入茶酒店肆，街头巷尾，百事皆通。
　　不在兄长管束之下，日久，旧日习惯又浮出来。成都府人杂，藏着许多瞧不见的眼睛耳朵。一次不慎，只言片语为人听去，目标早一步被劫走藏匿，队伍更被围剿，二人重伤，一人新近入门，武学不精而折损。阁内急召高堑述职，他踏入机枢府，等着他的，自然是兄长铁面。高垣将队内成员一一查问，又对证辖区监察官，排除卧底策反之嫌，疏漏到底在自家兄弟身上。
　　高垣带了他向上司谢罪，不述高堑之过，先陈自己教引有疏，十分痛切。高堑看他如此，愈发难安，却也难服。高堑自然受罚，令他留门中三载，不得外出。高垣带了他回去，掩了院门，拿出机枢府训练弟子诸法，对高堑加以严训。那是全然有别于旧日在明山馆中的经验。与其说训练，不如说施刑与折磨，半点不让他辩驳。高垣说，这些东西，以前顾不上让你知道，纵你轻狂，以至于今日。
　　高堑半晌缓过神来，说，哥，年余不见，千里之遥，你都不问一问我。
　　高垣有点失神。
　　世上如果真有山河渊隙，那不在山河间。
　　直到晚间。饭菜才搁在桌上，却有驿使上门，搬进来一个包裹，和一些隐隐约约的酒气。驿使交了东西，又扒在门口一探头，眼珠左右瞟着：哥俩闹别扭了？高兄，不是我说你，小兄弟远道才回来，你也稍稍…这个，是吧。别老那么…
　　高垣摆手让他出去：又和酒肆那老爷子喝上了？到我这闲打牙来。
　　驿使露出“好心当驴肝肺”般的眼神，咕咕哝哝，被高垣关门挤了出去。转身走时，还不无小心地把幞头正了正。
　　那包裹倒十分可观，似乎很有些分量。高堑搁在条凳上解开，赫然是两坛酒。
　　高垣抬眼看他。高堑一声干笑，说，这，酒嘛…射洪烧春。
　　早些时候，高堑尚未外派时，几个同门在这吃饭，有人提起这酒，春季酿成，过了一夏一秋，到天寒，还是清绿如染，一番奇香。那时高垣随口一句，是吗？都是米，大半年不变质，这却难。兴许技法不同。哪一日去蜀中，必得尝尝。高堑听了打趣他，说我就知道，这高尚书又研究起来了。吃食上没有什么是他不研究的。众人听了都笑。
　　高堑当下看着酒坛，挠挠头，说，早先托个唐门兄弟寄了来。来得可真…真是时候。
　　高垣不言语。
　　高堑说，你又要说我不务正业了吧？随便你。我啊，确实犯错。这我自会担着，你罚我，这是我该受的。可你看我，竟也只看到过错罢了。你是墙堵啊，我是沟渠，只管被你居高临下，一味藐视。
　　高垣说藐视是哪的话？
　　高堑赶着说，我不知道，你究竟是不想我有错处，还是根本就是…忌惮我，忌惮我武学在你之上，所以从未信我，所以…对我有这些规矩之外的磋磨。
　　高垣摇头：荒谬。这些何尝是规矩之外？况且你我并无可比之处。我很多年前就说明白了。
　　高堑笑：想不想比你心知肚明。事到如今，你的话，我也不知道能有几分可听。
　　高垣说，你的意思，这是勾起当年队里那姑娘…
　　高堑把他顶住，却不接着他说：在成都，我被听去的话，不要走城南小道，是对这酒商家小说的。行动当日我听说他们要赶去临镇，偏是那条路，偏是我们标的所在。一旦撞着，他们又能活吗？
　　还是那张陈旧木头桌案，面和菜码在桌上放凉，两个人谁也没动。那些碗碟酒坛就像一群沉默的证人，却又不明，所证究竟何事。
　　高堑许久又说，罢了，我也不指望你说什么。听说你捡了个小姑娘，倒难得。不知道你怎么对人家的？别也像对我似的。
　　高垣叹道：我怎么对你…
　　又不再说下去。

　　那孩子叫宣杨，是高垣前两年独自外出之际，偶然遇见。那时不过四五岁。又是深冬年下，落雪，走在外面，手脚僵冷。高垣寻了一破旧小庙，生了火，预备过夜。按说不该这样，因有说法，夜宿庙宇，点火，会招来鬼魂。但他又何曾怕那些东西。不多时，没来鬼魂，倒是一个小孩探身进来。小孩蓬头垢面，裹着一张旧毡，手里抱些面饼，无一不肮脏干硬，不晓得从哪里捡来。小孩见高垣生火，竟也自顾自地往旁边一坐，把饼拿来拍拍灰，用两根树枝夹着，伸到火上烤。双手都生冻疮，人却怡然自得，仿佛是自家屋头。
　　高垣心生迷惑，看看小孩，说，你…你怎么回事。
　　小孩额发早已板结为一整块，倒不掩乌黑溜圆一双眼睛。当下听了，头一歪，眨眨眼，指指那个破败的佛像后头：我睡这好一阵了，新来的人是你嘛。
　　高垣自打进来，早将这里面看了个底掉，才好待下。佛像后确实有些干柴草与麻布堆在那，似乎作为铺盖在使用，旁边还有一些果核，一个瓷碗，碗边犬牙参差，勉强维持着作为一个碗的功能。
　　他只没想到是个几岁幼儿的东西。
　　高垣问，你家呢？家人不找你？小孩摇头不说话，不晓得是没有还是不找。高垣于是不再问。不过看不下去那个饼，便打开随身包裹，让小孩拿吃的，又架在火上煮了热水。
　　小孩眼珠一转，抿着嘴，先拿了一片肉干，又悄悄侧眼看他，活生生一副小贼模样。大概这就是她如何过活。
　　高垣失笑：你倒识货。
　　小孩难得吃饱喝足，火也烤得舒服，蜷在高垣身边睡着，竟还拿他那条长围巾盖在身上。原本无事，半夜小孩翻个身，那围巾近火，被燎了边沿。高垣从地上弹起来，扑过去抢救围巾，把火星拍灭。
　　边上到底一条焦黑。
　　他松口气，一转头，小孩犹在酣睡，小脸红扑扑，嘴也不时咂一咂，似乎还在回味刚才的肉干。
　　高垣把她捡了回去。
　　带回远门沟宿处，把小孩擦洗一番，就像他许多年前做的事。那会才发现这是小女孩，一时无措，翻出高堑幼时衣裳，那也过大了，姑且让她裹着。
　　小孩穿着那袍子，又好动，拖拖拉拉。没过几天，高垣忽听见有人叩门。一看，却是那民女。旧时衣履，寻常发髻，秀丽清瘦，都如未嫁之时。民女抱了一个布包，在桌上打开，里头有几件小衣服，旧而干净。高垣愣愣看她，问，你…回来看爷娘？民女摇头，只是笑笑，又看了小孩好一会，放下衣服就走了。
　　好一会，高垣才想起追出去。脚才迈出门槛，忽见那驿使从他院门过路，把他叫住。高垣没等开口，驿使就神叨叨地一挥手：你别说话，我知道你想的什么。
　　高垣看他是又气又笑，而又知道此人整日在这村子里外晃荡，消息必然灵通：那就说！怎么回事？
　　驿使痛心疾首似地：高兄，这些天是你没在。这姑娘回来啊，都传开了，说是叫人休了。那夫家原是这乡里考出去的，作了县官。念着同乡之谊娶了去，都道是好事。未曾想，嫁去几年，总不大生养。这不就…
　　高垣无话可说。不知怎地，回头望自己院里看了一眼，小孩还爬在桌边翻弄那些衣服。

　　知道小孩机灵，出身也干净，兴许也能做这件事。高垣把诸多念头放到一边，将这捡了孩子的事上报，得了首肯，得闲时就徐徐教她一点功夫。有同门与高垣交好，会来蹭他的饭，由此认识小宣。有些任务，近的，不必动刀兵的，他们甚至偶尔带她一块到城里，叫她去帮着打个掩护——有个小孩蹦蹦跶跶，让人少疑心，方便行事。回来奖励糖葫芦一根。
　　如此，高垣这几个同门十分喜欢她。都打趣说，不如禀了上头尽早纳了，咱们还都能落着做回师父。高垣点头，外出浆洗的空当，寻到那民女，把她从那几个多话妇人旁边拉开，说，这穿了你衣服的小孩，如今也算是要…进学去了，你帮我给她…铰铰头发。
　　民女一笑，过午便来了。小宣被高垣围了块旧桌布，放在胡床上等着，面孔白净，身量娇小，像个小偶人。她头发毛糙且蓬，高垣那时看不过去，粗粗剪过几下，犬牙差互，很不像样。民女一见小宣，脸上就鲜活起来，眉目笑盈盈的。高垣说，你看。说着往小宣额头上一按，那额发挡得眼睛都没有，好像戴了顶巨大的毛帽。小宣只有气鼓鼓地扒开他手。
　　民女细细为小宣剪了头发，把一双大眼睛重见天日。末了，小宣对民女咧嘴一笑，对面眼圈就红了。高垣手里刚把剪刀冲干净，一面擦，一面转头看她。民女抿着嘴，好半天，才细声细气地说，他娶了官家小姐，女娃娃…也不让我带走。
　　高垣一怔，只觉血都往头上涌，晕晕乎乎地。半晌，当啷一声，把剪刀掷在地上。
　　不久，小宣入了门。
