　　【6】
　　高堑在门中受责不得出。失意，精锐。两件事放到一块，对有心之人来说，就是敲开一道裂缝。有同门找到高堑，说此处不用，有别处用你。年纪轻轻，二十出头，不会真想着在这生锈吧。
　　高堑问哪里还有别处。那人将他带去了厌兵院，也即独立管辖的凌雪楼。那里派发任务，多是让他单独行动，这却是难得自在。此外一切，与在阁中都无别。但他心中也琢磨，少不得问一句，我受罚之事又当如何？上面则说，这点事，便是我们做主。没道理放着利刃不用。
　　过后高堑便常出入厌兵院，有时夜宿于彼。高垣时常不见他，只觉他行踪不定，后来问他。他也照实说，厌兵院唤我。总之无论吴钩台或厌兵院都是同一人辖下，大抵真是另有安排，高垣只得不置可否。
　　如此一年余，到了天宝四载。太子长子李俶任外阁主，李林甫卸任，仍退而把控凌雪楼。朝堂上宰相与太子之争，在此一样上演。表面无事，凌雪楼早向阁中埋下许多暗桩，反之大抵也亦然。
　　高堑便是在那时被策动。高垣总寻不见他人。凌雪楼摸清他底细，遂拿兄长说事，又提起他旧日有功而不被提拔，里面都有高垣手笔。说他管束你这许多年，在你面前，自然不会想失去权威。你在那里，便无出头之处。
　　他不把你当回事，有人看重你。
　　高堑于是得了任务，叫他去取机枢府中一卷轴。机枢府中事，他多年听着兄长说起，自都熟悉。哪知得手之际，高垣来调阅材料，他露了行藏。高垣当即追出，二人在山坡上一番缠斗。高垣勉强将那密卷夺下，便无力招架高堑进攻。一时中了链刃，右侧锁骨下割开一道口子，皮肉翻卷，血流如注。人倒地不起，滚下山坡，却攥着密卷不松。
　　他忽然想起当年雪林遭狼。
　　才一翻身，高堑刃口点着他喉间，微微见些抖颤：哥，这许久不见，看来疏于习练的是你啊。
　　血色迅速洇透白袍，高垣撑起身道：你是精进。精进得为虎作伥。
　　高堑摇头：又来了。你什么时候能明白，你我非但是两条路，根本是不一样的人。道既不同，我求个自在，你不必挡着。过去嫌我累赘的不也是你么？
　　高垣皱眉：累赘？
　　高堑说你自己说的话都不记着。
　　高垣不接茬，转而说，要只是道不同…那也罢了，我何必花这功夫追你。可这不同，在当下…便是生死之分。
　　他知道自己已经越界。这话下，是外阁收归凌雪楼的意思。但他也只能说下去：我给你两日，看清楚你站在哪，回来自首。不然…
　　高堑说，一样受命帝王家，自首？
　　高垣叹道，帝王家，如何令出两处楼宇？宰相藏奸，这些年间不知多少刀斩向了错处。
　　高堑说我却不知道怎么叫错处。那些官员的罪，原也该杀。
　　高垣说，那罪款是否捏造，你又如何知道？
　　高堑默然不应，看看兄长，转头跃下山坡隐遁而去。高垣摸了一粒止血药丸吞下，扎挣起身，头昏步虚。他回去找人换了身行头，伤口匆匆裹了，又唤来小宣，把卷轴给了她，让她归还。小宣如他所说，称是师父派她先行送回，此间之事她半点不知，过后师父自会去厅内回禀。原本尚无人察觉此事，但小宣前脚离了高垣那边，后脚高垣便接到传召，是机枢府另有审讯任务。
　　上命自不能耽搁。高垣急急赶回，上级自然看出他情形有异，问他，你没有外勤，这是如何。他原想暗地复位卷轴，作些遮掩，也算为高堑挣一分生机，焉知事情变得如此，不给他一点空隙。他进了正厅，一言不发站了半晌，屏前一跪，和盘托出。
　　小宣那时眼看着他一脸惨白走进去。她在院内做的就是这样跑腿的活，晚些时候，又将饭食送入。在这之间，就听到些里面对话，不过没有头尾。后来天色晚了，她便自己回到远门沟住处，也即师父兄弟二人所在的内院。
　　从外院穿过时，她瞥见高堑在房中。真论起辈分，她该叫师叔——过年那会他们在一块，备羊肉馅料，捏牢丸，顺便就论过一番，结果都笑起来。高堑说你这么一叫，我恨不得拄个棍，天天捋着胡须跟你说话。赶快别提这茬了，且喊我大名，都无所谓。
　　那会他们还开了一坛…似乎是蜀中剑南的酒，颜色澄碧。小宣就着高堑的木杯子偷偷地舔，高堑看着好玩，也不管，甚至逗她喝一点。小宣于是无法无天。直到师父伸手过来把杯口罩住，觑她一眼，她这才罢休，最后晕晕乎乎趴在师父肩膀上。
　　但当下高堑没怎么跟她说话。小宣只看见他对着桌上一件衣服出神。一件罽衣，粗毛织的，破旧但洗得干净，她刚被师父带回来的时候也披过。
　　她也惯是没大没小了，过去问，你怎么了？看这衣服做什么。
　　高堑笑，说没事。那个…他没回来？又在那审人？
　　小宣说在审，听了一耳朵同不同心的那些话，肯定是，在甄别吧。近来好像常有这事呢。
　　同心？高堑忽然浮出很多念头。原来到底是假慈悲，就像过去凭吊自己没有选择救援的人。那时不救，而今也图那贤名，这头安抚住自己，那头大义灭亲。这样，上头谁不念他的好。是非之上，他是刑官…早该明白的。
　　他从来没有站在自己一边。
　　小宣说，师父伤了，你知道么？
　　高堑回神：…伤了？什么时候的事？…我去看看。
　　小宣点头：不久。就刚刚嘛。他…我也没明白。身边也没别人，和谁打的。
　　高堑说知道了，你进去睡吧。这我俩都不在，你把门好好插上。

　　【7】
　　高堑回厌兵院，自陈心意已决，将功补过。不出数日，外阁带人来围，一番厮杀，清剿宰相及其势力，收厌兵院于辖下。其时高堑不曾在院内出没，高垣听闻，道他回头，自己对上便有交代，才略略松一口气，却不知他早一步受命，去了玄鹤别院地下监狱作部署。阁中为寻奸相作恶之证，在监狱很折了些人，而且扑空，而后几经周折，通过审问原厌兵院中弟子，才得知高堑一行及那掌握机要的吐蕃翻译去处，予以缉捕。
　　如此一番，阁中晓明尚有钉子不曾拔除，逐步清理门户。高堑被捕，自知不活，生了报复之心，咬定转战玄鹤别院一事自兄长而出，而后自尽。是臼齿藏毒。
　　兄弟阋墙，以死告发，又涉情报机关中深得信任之人。高垣犹坐案前，不明就里，只见房门洞开，同门调转刀头，他面前已是死局。情报自然过他手，告发之人死无对证，他又无法自证清白，加之先前情形，再是可信，也有疑影。于是高垣羁押受审。
　　又是一扇门，一点点遮去他眼前光亮。
　　越乏证据越要严刑。人，在普遍意义上，没有多么能忍痛。学成以来，机枢府不少审讯手段根本就是由高垣协助完善起来，反而加诸己身，何等摧残，可以想见。
　　但再如何他也只说，没有，不是我。
　　怎样审也就这几个字。高堑怨怼，种种前情，他都不提。
　　直到主阁又有消息传出，宰相隐匿院中的弟子自首，玄鹤别院事，情报出自另一线，证据确凿，才明他冤屈。
　　小宣听说了，急忙跑去迎师父，这时才知道，机枢府中便有监牢，不见光的地底。那人躺在地上，浑身血污，一片狼藉，喊他也没个动静，只一双眼微微泛光。同门打开他手足铁锁，小宣伸手搀他，却被他挥开。没多大力气，软绵绵的。半晌，他撑起身，匍匐爬向一边，缓缓抬手去够那木栏杆，紧紧扒住，把自己硬拽起来，跪在那喘了一阵，奋身立起，摇摇晃晃往外走去。
　　同门个个看得木头人一般，都忘了要去扶着，直到那人绊在台阶上，一个趔趄，栽倒不起。
　　小宣许多不解，只知师父受苦，似乎却又是白受。而那个能开玩笑叫师叔的人，她再也没有见过。
　　那是怎样一种图景，她出了那扇门，好像就不记得了。却记得牢狱里那股腥味，那是血和铁反复浸沤在一起。还有师父那时脚步，深深浅浅，拖行在地上的沙沙声响。
　　高垣有好些日子养伤，回到远门沟，愈发像个普通农户。他昏迷期间，民女日日守着，煮水熬药，给他擦身。小宣自然跟着。有一次听见啜泣，过去一看，那民女坐在榻沿，对着师父掉眼泪。
　　小宣原本都没感到有什么，民女一哭，她才有点鼻酸。
　　从此，见别人哭，她就觉得烦。

　　刑官仍然是刑官，而又不复以往，更多时候在千秋楼坐着。如此得闲，他倒真正做了师父，在那小院里，教授小宣诸种本事，从武学到情工之技。
　　变乱以后，小宣才算真正纳入门中。高垣醒来不久，人还只能躺着，就和她说，你走吧。往后如何，阁中自会安排。小宣说我不。高垣是哭笑不得，说，犟种。你现在急什么，往后有的是你犟的。
　　小宣盘腿坐在榻沿上看着高垣。小小一团，还像当初一见那个小贼，头发蓬乱，而两眼剔亮，歪着头，还有点痞气。她说，已经有人问过我了，我没干。
　　半大女孩，正经有主意。说句话，字字都像玉珠似的，噼里啪啦落上一地。
　　高垣于是不再提。
　　门中后辈得高垣讲授的也很有一些，在机枢府。村子到机枢府，上工似的，这是他仅有的活动范围。过去因主理情报，他常入主阁直达天听，如今很少再有这样事。小宣印象里师父始终是一件白袍，也少不了那条被她熏出一道焦印的围巾。那人从来没说过要她如何勤恳的话，只撑着一条伤腿，站在院中看她。
　　腿再没有好过，而人永远立得笔直。待让小宣休息，他自己才会坐一坐。
　　练罢，如有兴致，高垣仍会下厨。小宣从背后看他做饭，云遮雾罩地，他身形就像太白山上某一处看不清的峰顶。她会觉得，太白山都可以倒掉，但师父的厨房不会。有一回高垣做汤饭，青菜米饭都在里头，用肉汤焖煮，最后一把小葱一点麻油。青翠的青翠，洁白的洁白。小宣起先还说，好难得啊，师父，一百年也不做一回米。这也确实是用惯面食，不大喜欢米饭。结果最后吃得抱着碗频频点头。
　　高垣坐在对面看她，笑。
　　于是日子过下去。有时候小宣会看见那个民女来到院中，坐在那里缝缝补补，而高垣在一旁揉面蒸饼，两人有一搭没一搭说着话。有时候火小了，要添柴了，高垣行动费力，蹲不下去，便是那民女手脚利落，一应为他帮手。那很有一种男耕女织的田园意味，而关系从未分明。往灶间最里头瞧去，剑南的酒剩下一坛，挨着墙。一百年了，还是那一坛。
　　那个驿使向来热心肠。听说高垣出了事，也十分焦心。他倒明白，别的他也使不上劲，结果竟四处搜罗治疗骨伤关节的偏方拿回来，活像小鸟衔枝筑巢。几年下来，高垣手里来路不明的方子放在一块，多得可以打牌。
　　小宣跟了几次任务，虽说都是望风的前哨，从未参与战斗，渐渐也有了概念。她有过目不忘的记忆，高垣又教她如何利用与整合，于是她多了一项冥思的工作。看的书做的事，日日过上一遍。她也开始试图复现变故发生前后，想对话，想那时对方的神情。那都是侦讯层面需要关注的东西。反反复复之间，她隐约意识到，当年的刀子，或许也是自己当时乱听乱说的话，给人递出去的。
　　她惶恐极了，悔罪一般，跑去跟师父讲。结果高垣摇摇头，笑：行了。后见之明，一个后字，怎样都可说。你不必想了。
　　小宣说我…
　　高垣说，那是我的罪孽。祸事因我而生，我是在为它受罚罢了。这些都不与你相干。你只要做你的事。
　　过了几年，小宣出落得有模样了，十七八岁，在洛阳辖区外任。所幸离得近，不时能回来找师父，看看他如何。她在鸟不归穿行，如履平地。鸟不归，她有时琢磨，觉得好笑。就像她听说，雁门关也有说法，雁出雁门三盘旋。不知为何，这么一听，总有些地界，鸟儿想要活着似乎非常困难。人的臆想总是太没边际。一切事物，不由分说投射上去，到头来忘了究竟是谁有翅膀。
　　那年冬天，高垣伤病复发，呕血而亡，时身畔无人。转过天来，民女瞧他院中不起炊烟，进来一看，人早僵卧，房中炭火燃尽，如同冰窖。
　　当兵的人管病死叫做善终，而小宣很难理解这种说法。
　　小宣没见着师父最后一面。匆匆赶回时，远门沟小院腾荡一空，任由新雪堆积。却有条小土狗在院内逡巡，一看有人开门，叼着个破铁盘子哒哒哒地跑到跟前来，仰着头摇尾巴。
　　约莫半年前，小宣记得，它还是棕色的一小团，自己还抱在怀里来着，眼瞧着长大。也不知道是谁塞给师父的，他也没说，只是那么随手喂着。
　　小宣蹲下去，从包裹里翻出一片肉干。
　　小狗正与肉干鏖战之际，有人从身后唤她。她看时，是那民女。民女脸上仍然是温柔木讷的神情，说，我自己想的。别的，他都带下去了。这个得给你。
　　小宣抱着那条围巾去墓林，站在那。树下红花覆雪，雪又覆红花。
