　　我不知道什么是困守孤城。


　　冬至已近，才落一场清雪，石上生寒。猛听得一阵金鼓响，冬狩队伍从北原上驰还，旗帜猎猎，火色蜿蜒。程凯裹着裘衣，凭栏殿后，久久望着邙山日暮。人是面色泛青，然站着，脚钉在地上，衣摆簌簌，承着风动。那情景像秋叶掉落之前，其柄尚能抓住枝桠，而叶身沙沙作响。
　　昔年与神策军演兵比武，圣驾观演城楼上。有少年左右驰突，一连冲开几员蕃将，搏得单骑在前，又回身侧鞍，开弓射落坡头杆顶旗幡，一箭成名。锋芒照到统领眼前，李承恩心中快慰，环顾左右，笑言，这是难见的膂力雄果，弓马灼然。
　　项旌在他背后两步，犹豫已久，看他咳得不住，上前搀他：将军…
　　程凯笑笑，一只手稍稍用力撑着栏杆：没事…没事。
　　才说罢，便觉脚底寒浸，攀上胫踝，两膝僵冷逾甚。扎挣几步，不得已要项旌搭手，挪下石阶，回到殿内宿处。中间又喘，不由歇了一停。
　　殿前积雪扫净，檐下高挂一匾额，上书三个篆字，知节殿。门在下面打开，送进一个清癯背影，抬手，扶了门柱，颇有些艰难地迈进去，裘袍后摆拖在门槛上。门扇开合之间若得一瞥，雕弓空悬壁上，势犹凛凛。
　　他回头望了一眼。

　　过了半日，岚川云巡了潼关大营回来。这时解了红缨松下发髻，头发在颈后一拢，换上一身轻便棉袍，衬得面孔柔和清劲。收拾毕，从屏风后转出，恰赶上伙房送了粥来。
　　节下，粥是赤豆熬的，闻着香甜。岚川云端了进卧房，唤道，程兄。
　　程凯侧过头，看着岚川云在榻边坐下，目光相碰，好一会，撑着身子稍稍坐直。
　　隆冬时节日光欺人，瞧着是亮，不叫人暖。这两日间烧是退了，但他常觉身上虚冷滞重，胸背更疼痛不休，动一动便磨得力乏，用药也只得一时缓解。他不再急着伸手去接碗，只靠在那静静望着。岚川云舀起一勺，试了温度，送到他唇边。
　　嗯？…甜的？
　　岚川云一笑：赤豆、红枣，自然甜的。你好这一口。
　　程凯侧眼看她：那…小宇拿来那些…乳酥糕饼，你又不让我吃。
　　岚川云说饿着你了？你侄儿倒惯着你，我可不敢。吃食上，宁可听秋生的。
　　程凯看她神情认真，笑，又带出几声咳嗽。自觉胸中憋闷，面色又涨红些许。
　　说罢，只是相看。岚川云想旧日在蜀中，炎夏，在路边糕坊里吃过一道冰酥酪。冰块擦碎，乳酪覆于其上，复浇蔗浆，盛在瓷碗里。雪白盈亮，剔透动人。她一尝，美则美矣，两口腻住——她对各样糕饼点心的最高评价是不甜。倒是程凯在那里欲罢不能，珍馐一般。自己吃罢还从旁瞄着，见她不动，说话间偷偷把她那碗也拨到跟前消灭了。
　　至于深夜果然闹肚子，那是后话。
　　终日气喘上逆，饮食不下。唯恐又要反胃，那粥只勉强咽下几口，程凯就摇摇头，抚着胸胁，不让岚川云再盛。岚川云不说什么，碗放在一边，拿棉巾拭他额前薄汗。
　　程凯人虽昏躺，眼却是透的。这时觉出岚川云有些失神，勉力抬臂，捉住她手按下来，才道一句，川儿，门外却听得有人来报。岚川云去看，是项旌拿了一个包裹，里头不少药材。项旌说，是将军长兄，程履端程司马，前日入朝，得了圣上赐药，这便遣人送来了。来的人说，圣人闻知将军卧病，特地垂问。
　　门前岗哨，往来递送，论起来并非项旌的事。他如今做了校尉，统管几个主殿戍卫，并府兵定期上番之事。战乱折了魏谦，便是他在程凯李庭深二人帐前。那时他尚不足二十。这些年下来，也成了家，又新得女儿，还在这站岗，实在不是回事。岚川云和他提过，长久下去，夫人岂有不怨的。项旌咧嘴一笑，说没事，云姐，惯了。跟了这些年，当下能常在这守着，事事都落在眼里，心里踏实。岚川云没法再说，那时饷银也才发到，另多拿了些酒肉绢帛给他。
　　一番推搡。
　　岚川云不在时，项旌时时看视。她回来，项旌还说，今年冷，天候难熬。将军倒是心壮，也难走动，总不声不响，只卧着。有什么事是还笑着迎你，但总不像过去健谈。夜里常咳，想是睡不实，醒得又早，恐怕是日日醒眼听着校场晨鼓。前些天不是还有一场冬狩，将军那是窗纸都要望穿。
　　许秋生先前也说过，肺腑主金，如若不安，往往要梦中见兵戈。何况他生长军营之中，因这伤受了死而复生的磨折，又焦思累年。
　　药，岚川云好生接过。又想，再是圣恩，留在这里供着，终究不得其所。遂令项旌送往药房予许秋生，让他斟酌用了。
　　事毕，岚川云回房，将方才之事略略与程凯一说，又道，后日冬至，大哥便会上来一聚，明明到时候携来也一样。想来关乎你，医药之事，他是半点不肯耽搁。
　　程凯说，后日？…上次见大哥还是…九月？像隔了…许久一般。
　　岚川云说见了没有好话，不见又念。多少回了。此番见着，总得赔个礼。为你自己心安。
　　程凯看看她，叹了口气。榻前炭炉上茶汤恰也滚沸，袅袅腾起一股烟来。九月间，他一次高热引起沉疴，昏厥数日，痛苦不堪。醒来竟是大哥坐在榻边，满眼急切，细细问询一番，又劝他，不如回家养病是好。程凯一听又火了，强支起身，说大哥如若再提此事，又或是想借着我当下病重，强要我归根，我就立刻死在这里。
　　程锋哪知一句话勾起他这些来，几乎震悚，当即起身欲去，才一举步却又止住，背向卧榻，半晌才道：阿凯，家门旧事，我自知不可转圜。可你看为兄，当真如此不堪吗。
　　便是那般。程凯此时念起，胸口遽然急痛，一时间喘息急促，侧身伏枕，几将肺腑咳碎。岚川云急也无法，只有扶着，为他小心抚背。待这一阵发作过去，程凯已然是头晕目眩，倚靠榻上，除却沉重声息，半晌再不闻一点动静。
　　岚川云去炉边提壶倒茶，给他喝了两口，方将他被子掩紧，说，我去叫秋生来。怎么说，再给你瞧瞧。
　　程凯只摇头，合眼虚喘，却犹攥着岚川云手指不松。
