　【P1】
　　晚间，营中灶火陆续架起，桌上倒难得有牛肉。李庭深着人去请了程凯，来自己房中一道吃饭，徐徐漫聊。程凯微咳两声，问他，袭营的事定下了？
　　李庭深抬眼，切切看他：是。你如何？带甲可无碍了？
　　程凯笑道，又不要长途奔袭，不碍事。
　　李庭深说好。小魏应已布置下了，到时我自带兵进去。外面，要你替我守住。
　　程凯略一沉默，有点意外，继而点了点头：啊，那自然。这你放心。
　　李庭深说，总还是得留意。夜袭必有火烧尘漫。前些天营中炙肉，烟火大了你尚不适，这下贸然前去，只恐又——
　　程凯苦笑，应说，行了，我知道。我啊，是尽看小魏在忙叨，还向我借汉女衣服，大概有打算。
　　李庭深闻言笑笑，摇头道：是吗？这小子…不晓得琢磨什么。不过事情既交予他办，细处我从不多问。
　　顿了顿又说：汉女？他这么说的？
　　对。
　　李庭深说，这却有些怪。
　　程凯问怎么。
　　李庭深搁下碗箸，短暂沉默了一下：既向你借，那说女服就是。你能给他拿件胡人衣裳不成？
　　程凯眉头一扬。

　　月挂中天。
　　魏谦正在李庭深房中奏报，才呈了文书，此番所得粮米军资已经统计清楚。这时忽闻门口几声轻叩：“李将军？”
　　是阿旌。魏谦一听便说。李庭深点头：让他进来。
　　项旌入内行礼，来到近前。一看魏谦也在，眼神隐约有点飘忽，并不立刻说话。他肤色稍暗，原就显得双眼格外青白分明。不过人虽年少，却是个质实沉稳的面相，极少有这般神色。李庭深从案头瞧见了，虽然不解，但仍收起魏谦所呈文书，抬眼笑笑：
　　“好了，小魏，你先去。”
　　“哎，是。”
　　门扇一开一合，脚步声远，项旌才又凑到案前些，欠身低声开口：
　　“李将军，近日营中风传魏校尉似有通敌之举。仿佛先前他曾与狼牙军斥候密谈，又单骑救了一对胡人妻女。说得…说得十分仔细。”
　　“有这等事？”
　　“…是。且因了这传言，在下还听闻，有人…似对将军也有些议论，说这样的人竟然还留在身边，实在是…”
　　“是什么？”
　　项旌愈发低了头，吞吞吐吐：“是…察人不明。还说…究竟是当日军师一句话，您就做了将军，到底不像…不像子阳将军那般，老在行营中的，营中之事处处熟稔。”
　　李庭深渐渐敛起神情，而语气尚和缓：“这就不必听了。我过去军功比阿凯，确也不及，所以总有几个人念叨这些。他们年长几岁，常有不平，我也不欲理会，只有敬上几分罢了。”
　　“将军…”
　　“罢了，你只说前面那些话，何时传起来的？”
　　“就这两日间哪。先是魏校尉外出查探，而后将军夜袭敌营，救出了被俘的那十数同袍，却遇险情。之后回来…隐隐约约便有了。”
　　李庭深眼色不明，只微微颔首：“知道了。你且留意着。出去帮我请许先生来。”
　　项旌瞥了一眼李庭深手臂上纱布：“许先生？想这天热，可是将军伤口…不好合上？”
　　李庭深未置可否：“去请就是。”
　　前日确是带伤回来的，但那伤自不要紧。突袭当晚，李庭深遣魏谦先头去顺风放火，狼牙营内哗乱。可待他杀入营中时，却只见散兵游勇四散逃窜，而不见全然慌忙模样。仿佛狼牙已有准备，早将重兵撤出。且内营之中又熏燃烟雾，令人呛咳身软。李庭深觉得蹊跷，回头看一眼，程凯就会了意，分兵从两侧抄去，以为警戒。李庭深自己则只带了一队从骑深入，照魏谦所描地图去寻同袍关押之处，果然无阻。内营空虚，烟雾最厚处，唯这十数人尚被困于牢中。
　　李庭深喊了声魏谦，人在牢营里搭腔，才瞧见他和两个斥候制服了守卫，正在那拿钥匙开锁。被俘同袍抢了出来，不能行走的拉上马背，李庭深也不及多看便拨马回转，四下里却有密集羽声，埋伏着冷箭，射得他胯下马匹都吃痛跪了下去，眼见下一个就要是他。所幸程凯轻骑到位，两边弓兵迅速向内覆盖，按下伏兵。但李庭深与从骑之众，无论人马，身上都挂了些伤。而至于魏谦和其所辖斥候数人，是稍后与程凯会合，一道追击残兵后才归返的。
　　目的达成，却险被围杀。无人料到事情会如此进展。魏谦当晚回来，便到主帐中跪下领罚。许秋生正在旁看伤，才到半途，李庭深尚露着半个臂膀，仍让许秋生先出去，自己披了外袍见人。魏谦自陈办事不力，神色里却也很是不解。那狼牙营中是何情形，他是一日一探，探过则报，绝无异样。何以两个时辰之内就准备得如此周详。李庭深一时没有主意，只先遣他下去，说斥候队伍的事先缓缓，你这两日，先去把所得辎重粮草记个数，报给我。
　　魏谦只得领命去。
　　这时又闻叩门声，利落几下，不似项旌那般略带犹豫。李庭深应了一声：请。
　　紫袍皂靴迈进门槛。来人也不见礼，只略点一点头，衣摆一振，在榻前窄床上坐了，身端如竹，眉眼清冷有神：“隽兄寻我？”
　　李庭深说是，又把项旌所报略略与他讲了：“便是此事。秋生，要劳你带人，这几日多去巡营几趟，四处走走，替我留意。”
　　许秋生点头。
　　李庭深又道：“你也可透些风，譬如说我已然疑了小魏。我想知道这些话…出自谁，哪些人之口。”
　　许秋生目光幽深：“是，隽兄。晓得了。此事冲着魏校尉来，也有些古怪。”
　　倒是很快有了些轮廓。许秋生从大营过来给李庭深搭脉，路上见了江蓠，便带她一道进来，说营中是议论纷纷，其中有数人搭腔较比勤些，模样记下了，但名字却不知道。李庭深从脉枕上收回手，向案角取出名簿，边翻边道：“你且说说，讲不定我记着。”
　　许秋生如他所言。面貌描了一番，却干巴巴的，平时那配药问诊的口才是半点没有。李庭深听着便笑，几分自嘲，摇头说这还真想不出。许秋生两手一摊，这时江蓠却起身上前，润白指节夹住册页，往自己这边拉了寸许，探头过去，额前垂落几缕碎发。
　　她拈过两三页，忽然点中两个名字，脆生生笑道：“师兄手头不拿着笔，便会像这般，茶壶煮饺子似的。不过我们医帐中也有名册，簿记各人用药。到此许久，也能对上些了。照师兄所说，应是…是这两人，还有后面那两个。”
　　李庭深凑近看去。女子发丝衣裳上药草香气，也悄悄探进了鼻子里，格外清新蕴藉。
　　他有一瞬分神，于是又重新坐正，找出斥候外出悬挂腰牌的记录册子，比对着，筛出常与魏谦同行之人：“吴敬先、宋…先前小魏说他们得力，身手不错，我看了也不假，还有意让他们跟着小魏勤看多学。他们两个——”
　　江蓠听了，却眼珠一转，撇了下嘴：“这两个人，尤其姓吴的这位，本就荒唐轻浮得紧。将军真是白白高看一眼。”
　　李庭深失笑，抬眼瞧她：“荒唐轻浮是怎么说？”
　　江蓠答道：“前月的事吧，他们感了风热便到医帐来，是我接诊的。哪知吴敬先坐下来，手里捏了把野花，说给我的。那表情却像引逗猫儿狗儿一般。谁要他的花。于是我就将他…将他支给师兄了。后面那个，虽不言语，眼神也不老实。”
　　许秋生想起那日自己盯着几个药炉焦头烂额，外面却又有病患等着，忽然有点无辜，说原来那天那个兵士是这么来的？那会我看营帐门口还扔着一小把…是木槿还是什么。
　　江蓠抿着嘴把头扭到一边：师兄就没句正经话。竟还看了是什么花嘛。任凭怎么说，这乱折花木，又能草草弃之的人，可不算好心性。
　　李庭深有些无奈，却还是慢条斯理地：“让姑娘遭受烦扰，也是我之过。便代他们赔礼了。下去我会再训导他们。只是这军容法纪上我能约束，平日言行如何，却是约束不及的。姑娘在谷中，见的都是怎样斯文的人。兵士们…军中粗野惯了，会唐突也是难免。如若以此论定心性好坏，怕也不公。”
　　江蓠垂眼道：“罢了…李将军不必如此。若是将军，想也不会这般——”
　　说到一半又住了声，转头看许秋生，自己另开话头：“那，师兄，马病的事…”
　　许秋生笑：“你去看的，自己说就是。”
　　江蓠这才开口：“是。方才马厩那边一位兵士唤我去。说将军战马无恙了。但除此之外…也确是这时溽热多雨，马棚里地面湿沤，他看军马，尤其平日负重大的，多少都有些蹄病。他倒是十分仔细，已多用苇草将脚下垫了起来。而这病虽大多不重，却得医，不要等后面化脓了才好。我们也有方子，可是…”
　　李庭深微微凝眉：药？
　　江蓠说是。一旦用药，消耗便要大上不少。所以常备易得的消炎药材，还望将军…能为我们再争取些。
　　李庭深刚要细问，许秋生便搭腔道：隽兄，药方中不易获取的，譬如那些什么毛麝香、云苔子、蜜炙甘草，我这便会向谷中求助，斟酌调配。但白芨、白蔹一类，寻常散淤消肿、生肌敛疮之药，想各州府应都有所屯备，是以请你稍稍照应。这些药材，总是不嫌多的。
　　李庭深闻而颔首：这便清楚了。我会修书与元帅及周边城池，快的，应在几日间便有回信。
　　许秋生应道：如此再好不过。
　　李庭深转而笑笑：好。二位也辛苦了，先请回吧。
　　江蓠起身站定，纤手交握，眨眨眼上下打量他：李将军又赶人。不知昨夜是否又睡眠不安？
　　李庭深说这…没有，还成。
　　许秋生指了指桌上脉枕，神情好像在看一篇漏洞百出的方子：还成，就不能是那个样子。隽兄在那之后啊，就落下这个症候了。此间不安生，待事明了，再帮你细看。
　　李庭深点头不语。两人走后，又把门口项旌叫进来：你召吴敬先，让他晚饭过后来见我。
