　　　【P2】
　　“扬节！”
　　项旌一听连忙进去应：“在！将军何事？”
　　李庭深嗓音依旧沉润：“传我令。魏知言行举有失，停职扣押留审。斥候队正吴敬先、队副宋辉检举有功，以队正代魏谦职，队副辅之。即刻晓谕全营。”
　　当下建制不全，这些职品大多是从府中直接带下来的，也只能这般处置。
　　项旌一时间是头皮发麻：“这——”
　　李庭深神色如常，案前端坐，只看着他。
　　项旌抱拳低头：“…是。”
　　自傍晚到现在，项旌看着李庭深陆续召了几个斥候分别入见，与各人都说了一番。只怕才出去的那一个这会还没走远，怎知他就作了如此决断。
　　去往营中，一路是冗思不停。李庭深是个又温又凉的脾性。他有种神态，瞧着不可思议：远远策马行来，面上分明带笑，叫人奇怪做将军的何以笑容可掬；可等走近了你再看，笑意却全然没有，才知道那只是神情随和罢了。平日他与人温煦亲厚，礼数周全，又格外能体恤下士。每每带医师巡营，都要跪下去察看伤员。不在阵前，高声讲话都不曾有，遑论与人红脸动怒。可瞧着他处处滴水不漏的，就会觉得隔着一层，离得远。无事上前搭话，总不大敢。程凯就是另一番事，直爽豪阔。李庭深统兵整纪，他就在后院带训。士卒知道他有伤难痊，总说不必他动手。可到了弓箭场上，一边讲射经，一边便又开始拉起弓来。见有人用心不足，也真的怒目斥责。一身热切，太阳似的，挥洒得到处都是。但那样也不觉得刺眼，反而会被引到他跟前去。
　　去年冬天，项旌在二人院中守夜，却接到一封家信，称家父病笃，他是长子，应当回去主事。他家在河阳城下的村县，不算远。他捏着信心急如焚，团团转了好一会，到底敲开了程凯房门，陈明原委。程凯睡眼惺忪被他拖起来，听完放他去了。后来父亲离世，他在家数月，还收到军中寄来的钱两，以为慰问。
　　钱银出自于谁，他心中有答案，回来还特地去拜谢。艰难时日，这终究难得。但就不知为何，那个关口，二者选其一，他是不敢半夜把李庭深叫起来的。
　　就如同他此刻明明暗觉不对，也说不出一句“将军三思”之类的话。
　　“松手！李将军为何突然要押我？所为何事？总要让我见见将军吧！”
　　“这几天营里都传出什么来了？你不怕，将军清名可玷污不起，早该拿你了！”
　　“这…这空口无凭，传闻就算数？那天下蒙冤之人不知要有多少！我不信将军他——”
　　“将军要见你时自然召你…”
　　程凯在房中听见外面人声脚步一片嘈杂，其中分明有魏谦声音，赶快起身，开门去看。果真，魏谦被两个兵士押着，关进了院内柴房，门也落锁。项旌在旁，回头一看，程凯正站在门口咳。项旌欲言又止，只得上前来扶他。
　　“程将军怎么出来了？定是吵着将军了。”
　　程凯脸色还有点泛白。那日不免中了烟雾，回来便全身乏力，咳喘不止，这几日间没出去，只有许秋生来看诊，也不曾说什么。他说没有，我没事。这是庭深罚小魏了？
　　项旌满脸不安：是。在下也不明白，都过了几天了，李将军怎么突然又…
　　程凯撑着门扇道：也别琢磨了。他…咳，他有他的道理。你去吧，我晚点再问问他。
　　项旌说是。程凯又说，出了这院门，再不许议论。你要管着。要是让我听见，可都算在你头上。
　　项旌拱手。
　　只能问，却不能做别的什么。因为令只能出于李庭深，不出于他。府城将被攻破那时，趁着尚能与都城联络，府中着人紧急统计了伤亡情形。旅帅以上各人情况，更是早早查明报了上去。于是即便士卒都叫惯了将军，当下在官，程凯的身份仍然是已经阵亡，鱼符鱼袋都收走。且他这肺腑暗伤是落下了，三天两头躺倒，复了职也难理事。
　　他又去敲李庭深的门，后者应得从容，还说，正好你来，可好些？
　　程凯把门一掩，盯着李庭深看：行了，你别跟没事人似的。咳…怎么回事？
　　李庭深长长叹了口气，示意他坐。
　　传令拿魏谦以前，李庭深分别传召数名斥候，尤为仔细问了吴、宋二人，他们的话倒不出格，且如出一辙。他们说，就因为得了将军赏识，常常能与魏谦一道行动，才发现一些端倪。魏谦通胡语，每到狼牙营外哨探，总有些心神不宁，四处看，不知道想些什么。这样也很有一段日子了。在这次夜袭的前两日，他们遭遇一巡逻小队，本来射倒了大半，把为首一人擒住了。可是魏谦突然把那人拉到了山背，让随行众人散开警戒，自己竟与那狼牙队正说了半天的话，说了“要你帮我”之类的。最后不知因何还生了龃龉。最后带他们回来的时候，是失魂落魄的，手上刀上全是血。远远一看，那狼牙队正也横尸在地。
　　为何那时不来报，反而在下面私相议论。李庭深问他。
　　将军，终究没有实据啊。这些眼睛看见的，到将军面前也是各执一词，如何为证。后来也是，虽有险情，到底营救一事不算有失。在下也就是总有疑影，所以私下议论几句，不想惊动将军亲自询问，在下认错。可还有…在将军您救人出去后，魏校尉他也并未立刻跟上来，反而往狼牙军营里仆妇们所在的那个营帐去了，后来才赶上。而且转天早上好像又出去，弄不清楚。因为是在下清晨刚起，却看见他从外回来，穿戴整齐。
　　吴敬先尤其提起，魏谦有把弯刀，是北方奚族制式。平时在阵中从不见他佩着，只有近日夜晚出去查探军情时才挎上。焉知不是什么身份暗号，与狼牙军中胡人暗通所用。这些就是在他身边瞧见的。将军既问了，不敢欺瞒。
　　程凯听得浓眉拧紧：小魏是后来跟上我队伍的，这不假。可他身边的事，除了这些斥候也没人知道。不算他自己，咳…那岂不由着这几个人说？这就有点麻烦了。
　　话音刚落，侍卫便敲门送进一碗药，说许先生见子阳将军房中没点灯，就叫送过来了。果然二位都在这。
　　程凯屏气喝净了药，以酣饮一杯好酒的架势，把碗往案头重重一搁。李庭深望他一眼，有点疲惫，但看他苦得眉眼都挤在一处，又不由笑笑：你这才能起身，可熬得了？若能，我就叫小魏进来，好好问一番。
　　程凯说那就带吧。
　　魏谦被推进门来，神色惶惶。程凯一看，叫人把门关上，自己起身去给松了绑，才带他上前。一上手才知道那绳结倒并未捆死。程凯往回投去一眼，李庭深没说话。魏谦整了整散乱额发，怔怔看了两人片刻，扑通一下跪在案前：“将军，不知营中那些话都是从哪说起？我入府年头是不长，可也算跟着南征北战，尽见了英雄人物。此番为何失手我也想不明白，可通敌何等大罪，我怎么敢哪？”
　　说话间不由往程凯那边瞧，但很快又悻悻收回眼神，低下头去。就像落水挣扎之人盯住一块浮木，一搭手却发觉它已然腐朽，碎成两截顺水漂去。
　　程凯站在侧面，看了看李庭深，两人都不言语。魏谦入天策府这几年，除却跟着岚川云学斥候本领，不少日子是在天弓营，程凯跟前操练的。故而虽也有些亲疏之分，魏谦对程、李二人仍常常只唤兄长，外人面前才行礼称将军。
　　李庭深正坐不动，将魏谦表情尽收眼底，神色冷然。末了他开口，语气虽还平和，音色却沉下不少：“自然许你陈情。先告诉我，腰刀是什么来头。与狼牙交谈，又是什么情形。”
