　　【P3】
　　魏谦幽州人氏，商贾之家，自不算巨富，但生活优裕。自小便不少与北地杂胡打交道，胡语颇通。酒肆客栈里磨出来，机灵善察。十六七岁，自知聪明，也所以有点轻薄。话倒是不浑说的，早年跟着岚川云，许多事不作声地看着，眼珠一转，便有主意。
　　浓眉圆眼。眼大，但丝毫不显空洞，炯炯有神，右边眉梢处藏了颗痣。面皮匀净，头发微带蜷曲。每每束冠，头顶都毛茸茸地，像一小蓬苇草。年少时是圆脸盘，一笑格外亲人，几年间骨相渐渐长开，才带些棱角。最初来投天策府，冬十一月，穿了一身羔皮夹袍，袖口衣缘上绣有深色卷草纹，领子翻出一点朱红纹锦内里，腰挎短刀弓袋。风帽是青黑锦棉，缀有白绒，帽沿压着一点碎发。头发显然不曾老实束起，只从前额鬓角向后拢了根发辫，余者仍披在肩背。如此一副打扮，一试身手，弓马也像样，直教人以为是草原少年。
　　那么说也不错。幽州燕北，素无宁岁，前朝便置有诸多侨蕃。后安禄山为平卢节度，很擅经营，塞北辽西部族自榆关下，胡商云集。如此，汉胡杂处，早有不少年月。往往汉着胡服，胡喜汉裳。魏谦家中经营客舍，兼贩酒食。北方民族入塞朝贡时，更趁此便利，贩之汉地丝布罗帛，盈利可观。魏谦自幼所结识，便有许多在城中置下家宅的客商之子。胡族尚武，连妇孺都闲习弓矢，魏谦常在此间出入，学得通身气派，恣肆任侠。一众少年，也有一两个女孩，常往林中射猎，所得各样野味，留一些在店内售卖，转头又聚到谁家里去，炙烤分食，共饱口福。
　　很是一些鲜衣怒马的日子。后来偶然读到达夫先生蓟门诗，讲幽州多骑射，结发重横行。纷纷猎秋草，相向角弓鸣。别人作奇观来读，焉知于他，就是生活本身。
　　众人之中与魏谦最亲厚的，是个马商之子，生得疏朗，劲瘦而不单薄，瞳子如星。原是地道的奚族，父母早年南迁入城，于是他就是在这幽州城里出生的。六七岁前，竟从未见过故乡草原。有天魏谦家里要出车运酒，何时何地早已说定，哪知晨起套车，却有匹马病倒不起。这时便是那位马商，才带妻儿入城归家，二话没说将自己马匹套上，说你们且去办事，旁的过后再说——过后还帮忙给马医了病。
　　马用了几日，那奚人少年前来牵回，一再说父亲不叫收酬劳。魏谦一家也没法再说什么。母亲拿出乳茶和点心招待那少年，见他伸手拿了，有点腼腆却吃得津津有味，在一旁笑。魏谦去将马解了鞍，少年翻身上马，光溜溜的马背，坐得稳如泰山，双腿一夹便跑起来。
　　魏谦追在后面喊：“哎！这骣骑的功夫，你改日教教我如何？”
　　少年听了得意，回头看他，发辫飞扬，笑声朗朗。
　　总算借这个由头，魏谦寻得机会回礼。走动多了他便知道，这奚族少年家中女眷，颇爱汉地衣饰。于是待到年下，挑了些丝物布帛做年礼送去。春日踏青，少年家中小妹新裁作衫裙穿上，高兴得旋身作舞，桃花面靥，裙裾纷翻：哥，好看嘛？
　　少年歪头一笑：好看。
　　相处日久，知道脾气相投。那些一同郊游射猎的少年人，有些两人并不喜欢。大家都用同种箭矢，谁得了什么，互相分辨不出，只能由自己说。这时便有不老实的。奚人少年射艺最佳，但个性不愿计较拌嘴，几次三番有猎物被人占去。魏谦驳了两回，明摆着的事，睁眼胡说。那箭入得又深又直，你们平时射靶子都歪斜的，谁有这力道。奚族少年后来也琢磨过来，不叫魏谦费口舌，再出猎时，出手有得，却不喊，自己先追过去把猎物藏了，晚些时候再叫魏谦一块，入林来取。两人还煞有介事，定了个暗号。
　　于以求之？于林之下。
　　故弄玄虚。其实是因为那会学里才诵到《诗》的这一章。
　　后来奚人少年邀了同出北塞，到他家乡做客。赶上马群转场，常要星夜起身，天候又无常，雨急风烈，都是见惯的。魏谦也想不到，自己原来也算耐得苦。拆毡帐，捆行篋，顾马匹，样样见了便去上手，没有半点自己为客的念头。待到雨势收拢，天光乍破，眼看浓黑草色尽头绽出一线金黄，照着天穹青碧，风卷流云，飒飒向北奔去。
　　天高地阔，他有点出神。
　　这自由，也是迷惘和负累。真说起来，魏谦也不是没愁烦。书是读了，本事也学了，可细想想，都不过心，瞧不见往后赖以立业之事在哪儿。固然能和兄长一道，把旅舍经营下去。大哥坐镇，他自四处去跑。可那终究不是自己闯出来的名堂。
　　幽州城驻重兵。有多少人他们自是不晓得，但究竟这里西临朔塞，北拒胡尘，城楼重阔。往从武这事上想，种种刀客见多了，不新鲜。唯一让魏谦动念的，就是看到城外那些巡戍的兵将，个个全身披挂。尤其为首那将军，高头大马，兜鍪生光。魏谦倒是有个舅舅当兵，但不过是城墙下面站岗的，在门前检验出入人士的文牒货物罢了。碰见脾性恶劣之人，略一耽搁，被骂得灰头土脸，也是有的。
　　做个城戍有什么意思。若要参军，也得是个体面去处。
　　魏谦说这话也不避人，围坐诸人俱是相熟的，常常这么谈天说地。
　　当时便有人笑，说你也有点自知之明。咱们都是一个模样，要说练武，那没说的。但咱是散漫惯了，去了军营你受得了？
　　魏谦说那没去过谁知道呢。我就琢磨这路子。
　　奚族少年这时插话道：“哎，东都天策府，如何？体不体面？”
　　魏谦一拍大腿：“我俩想一块儿去了。高门大院，守着都城，听着便气派。这两年啊，那天策府才放了放招兵的门槛，号称是不拘门第了。不过你是哪听来的？我以为你们…就，关外出身，不会在意中原汉人这些五花八门的。”
　　奚族少年乜他一眼：“我还不能知道了？到底我也是生在汉地。这些年是衣裳穿了，礼法…多少也算遵了，如何分那么清楚？”
　　魏谦笑，不作它想：“对，是这回事。我啊，总想着，那地方虽说养兵，是个军镇，但又称武林门派，说不定能比寻常当兵自在一点。若我再争一争，有所表现，大凡又能搏着个官职。”
　　说罢，看看那少年眼神，说，你觉得我太过自利，是不？每每说起投军，强行征虏的且不论，你看那些诗文，都是有志报国。可那些是说出来的，明面上的话。那没说出口的呢？我可不信他们没这些念头。
　　奚族少年道：“你净是歪理。罢了，这么说，主意算打定了？”
　　“差不多。咱们常说自己，幽州健儿，江湖要闯的。论本事我又不差什么。”
　　“那咱们打个赌？就说你入不入得了那军镇。”
　　魏谦搓了搓手，尾音拖得老长：“成。你既然这么提了，那我就——”
　　“怎么？又惦记什么呢？”
　　魏谦笑：“你那弯刀。我若入得，就算我求你的贺礼。”
　　少年歪着脑袋看他：“出息。虽说赌没有这般打法…行吧。”
　　“要是我没成，这一时我倒是想不出什么来。不过到那时我回来，也是个面上无光的了。尽听你的就是。”
　　如此说着，几日间打点简单行装，准备动身。一日午后，人客稀少时，奚族少年进得酒肆中来。魏谦被母亲唤出，道：哎？你怎么来了？
　　少年把刀往桌上一搁。只看刀鞘，皮革坚实，宝石莹亮，没有半点污斑。
　　少年头一扬：不客气。
　　魏谦说你这…这是唱哪出啊。
　　魏母照例为这小友倒上一碗乳茶，少年道谢，双手捧过，自顾自豪饮下去，抹了把嘴说，我啊，我忽然打赌觉得没趣了。你不就是想要刀么？咱大度，给你就是。自然了，备得明明白白，这下你要是落了选，可就有意思喽。
　　魏谦抬手就捶他；就知道你没这么好心，想看我出门就折了？那你好好盼着。哎，我往后就正儿八经是个军爷了，还奈何不了你？
　　少年说又来了，这就开始了？八字都没一撇。
　　魏谦抓过那刀，笑：管你信不信，一撇在这呢。
