　　【P4】
　　后来魏谦果真成了天策弟子。第一日来了个女兵，说要试他身手。他不以为意，还道派个女兵前来是看轻自己。哪知那女兵枪出如龙走蛇盘，专往他脚下招呼，叫他躲得狼狈不堪，末了枪杆抽在他膝胫，顿促有力，直是生疼。回过神来，发现自己早跪在地上——过去十几年，除却父母高堂，他还不曾跪过谁。就这啪地一下，伏下了许多浮躁心思。
　　那抽出来的印子快半月才消下去。
　　那女兵自然就是岚川云，那时是府中斥候首，没有品级。能通胡语的，府中尤为看重。曹雪阳让岚川云带他两年，教些潜行刺探的本事。他机敏，很快有模有样。
　　军营里汉子们吃饭，如狼似虎是常事，唯独魏谦。这家里优裕一点，他从小在饭食上就有挑挑拣拣的毛病，后来才好些。结果到了营里，跟旁人一比还像顿顿没吃什么一样。程凯就打趣他，说小兄弟大概是真的胃口小些。他年少，姓氏又摆在那，大家就都达成共识般地叫起“小魏”来。
　　起居上，少了母亲照料，也手忙脚乱。他平日里穿轻甲，只被覆躯干，脖颈处会露出中衣的白领。岚川云有天瞥见他衣领上污迹留了几日都没见变化，就问他，是不是又顾不上浆洗了。
　　魏谦挠了挠头。
　　岚川云当下没作声，巡逻时跟程凯私下提起来，说当师兄的，这些琐事上你们也照拂着些。于是在那之后，魏谦从程凯手里接过衣服，连忙里外看看，笑嘻嘻地抬眼看他：凯哥…果然洗得比我干净多了。
　　程凯看了好笑，伸手在他脑袋上好一顿揉：笑。自己得学。自然，真有什么事也得知道开口，又不丢人。
　　魏谦连连点头：哎。
　　转天再到校场上见了岚川云，探了个头过去：多谢云姐。
　　他们去征南诏时，地势复杂，难以深入。岚川云几次以东瀛斥候秘传察气之法，探知敌兵数量，分毫不差，反被一个久驻此地的同袍疑为通敌。主帅面前岚川云不做辩驳，魏谦却搜来此人常驻于此，里外通敌的证据。岚川云后来问他，他却有点不好意思，说，云姐一路过来，心中有许多事扰着，难免不再专注着看身边人。不像我只看这些。刚来时我瞧着他，明明自家府上来人，眼神却躲闪，猜是有鬼，果然。
　　转而又说，可这人在此久驻，生出叛心，兴许…也有府中抚慰不到之过。
　　岚川云一笑：倒把我的话都说了。这我自会去报，日后你还是敛着点。
　　得胜，回府整顿。重阳日，拉出去到邙山下列阵讲武。统领巍巍然立在点将台上，训导他们，苟利国家，不求富贵。
　　好像也有点信了。或者说那个场面下，秋色西来，夕阳熔金，旗风猎猎。山谷间那股雄浑之气自有它的说服力，无人可以辩驳。
　　后来他还知道，天宝四年关外那场战事，并非范阳节度平叛大捷。而是那人勾连内外，为己邀功。以手下奚族、契丹出身的“曳落河”蕃兵，意图将雁门关苍云军扑杀殆尽。
　　不能再作深想。
　　其实最初，入府安顿下来魏谦就寄信给那奚族少年，说天策府果然威风得紧，真想什么时候带你来瞧瞧。这回还多亏你那一撇，给我运气了。
　　那把刀他向来在行囊里随身携带，旁人少见。他自到军中，就得了制式武备，也没机会佩刀在身。另则，那刀虽早开了刃，他也从来舍不得它沾血。
　　但他的信少年没有回。又寄几封，也没有。
　　倒也不是不能回去。但魏谦自己又有心表现，想着总不能才入门中就念着回家。且家中父母年壮康健，又有兄嫂帮衬家业，他回去也是闲人，用不上他什么。于是只在家信中请兄长代为询问，回信却说，你每一封信，那小兄弟都说收到了。奈何他家中事杂，只等忙过这阵，再好好同你叙。
　　大哥自然不会诓自己，但那少年却不再有音信。转年，魏谦跟部队征南诏，后在两京周边轮转换防，数载年光，倏忽而过。他仍然时时记起旧友，只是不解。天宝十四载，一场离乱，人人谈胡色变。旧日府城变成残垣，一道笑闹的同袍须臾间倒在身边。他成了老练的斥候哨卫，统辖斥候营事，却常忧惧。自己枪锋到处，见了身形相似的胡人士兵，总要多看一眼。
　　退居府城一隅那段日子，魏谦常带人轻装简行，寅夜外出摸查，刺探狼牙兵营虚实，或处置时来滋扰的游兵。他到了那时才会挎起昔日少年赠的刀，常想以此明志，以胡刀杀贼胡，又或者，矛盾地期待着某一天，有故人会认出这把刀，继而认出他来。
　　不见也好。但见了，也会有办法的。
　　营救计划前两日，他一行数人在一处缓坡上，灌木后面藏身。远处行来数人，身着麻布粗袍，散发结辫，腰佩弯刀，口中囫囵是燕北胡语。魏谦听得大概，晓得他们是同自己做一样事，遂做手势，弓矢劲发，但留下为首一人，伤而不杀，上前扣住。
　　将人拖至山背，正要绑缚，魏谦忽然心念一动，转头细看。那人满面风尘，沧桑瘦削，眼窝深陷，一对眸子却极亮极明，如原上天星。
　　魏谦僵在原地，无意识地抬手挠了挠脖子。思索或无措时他总如此。
　　那人一见，也吸了口气，睁大眼睛。
　　魏谦看看左右：先松开。让他说话。
　　那人吐出口中布团，也不在乎尚有旁人，道：既是你，旧就不必叙了，我要你帮我。
　　帮你？


　　【P5】
　　魏谦心里一沉，将部众遣开，令他们外围警戒，又转身看那人。
　　那人说，别看我这样，我呢，好歹是他们队正，这么空手而归会怎样？只怕当即把我斩了。我若躺着回去，还能落个死士的名，娘与小妹得了抚恤，总能再挨几年。
　　魏谦一听摇头：你可少在那卖乖。以往的事我不问，可你家哪里就到这个地步了？
　　那人静默片刻，敛容道：最初安禄山兴兵，我们这些所谓“胡人”，不愿跟着生事的，又看不懂形势，原想着出城避祸，但被拦下不许。军队先捉了我爹去，结果至今不知下落。马匹，那点家财…早被征虏，充了军费。家中女眷，现不过在军营里做仆妇罢了。
　　魏谦说做…就在这营中？
　　那人点头。
　　魏谦说不出话。想现今自己父母亲眷尚能在城中安稳度日，竟是奢侈。
　　那人说，士兵粗莽，贪得无厌。对她们，更过分的事也不是没有。是我在才幸免于难。
　　魏谦说这么着你还——
　　话才出口，魏谦就知道问错了。同行之人俱已殒命，这是自己干的。那人即便作个狼狈相逃回去，说被扣住侥幸得脱，一人所言，并无旁证，如何叫人尽信。况且魏谦自己也早有手下三人埋进狼牙营中，就拟在这两日，里应外合，烧了营帐救出俘虏。此事一出，难保狼牙不会怪到那人头上，到时他一家性命，都要难安。
　　魏谦道，索性你跟我来。我们将军是明理之人，总有办法。
　　那人说你不必趟这浑水。而且，看着吧，过会就要有人跟来。只见他人尸身，唯独不见我，还不是以变节论处。一样，殃及家人。况且，你们将军就是个菩萨，你也莫要幻想。他对敌人是怎样手段，不会让你们全数看见。一定…一定有还没使出来的。
　　魏谦微微蹙眉，话头一转：这你都知道了？
　　那人一愣：什么？
　　魏谦说，将军是菩萨。
　　那人苦笑，露出有点怒其不争的表情：回去在后院多布些人手，勤往高处看看。我还知道，你们藏着一位呢。这一位怕是比那菩萨能打，是不是？
　　魏谦应道：那我不晓得。只知道人间的菩萨啊，是有怒容的。
　　那人说，好事。那是好事。
　　魏谦看着他。
　　没有出路。
　　原来是没有出路的。
　　那人笑：得了，阿谦，来，刀亮出来，拿稳了。我记着小时候我俩在林子里射猎，走迷了，碰着一群野狼，我就是这么跟你说的。
　　魏谦抬头看了看，月亮正满，澄亮，正如他们野林遭狼的那夜，好像漫山都是幽幽绿眼。两人是穷尽一身本事，那夜一过，生死之交。那时他想，人生凶难，还能大过这一晚上么？
　　魏谦说，稳，稳极了。后来我得了你这刀，它跟我到如今，干干净净的。它若知道我要拿它干什么，且得怨我。
　　隐隐又有脚步声徘徊。那人一摆手：说来就来了。赶快。
　　魏谦抽刀出鞘，横在身前。势还未定，却见那人踏步跟进，一头猛撞上来。
　　“是你，好过是别人。”
　　那人瘫软而倒。
　　四下不闻声响，风拂草茎，只有夏虫静鸣。
　　刃口滴下血来。一瞬间魏谦通身木然，没有一点实感，直到觉出有什么砸在自己跟前。他撇刀跪地，忙慌慌拂开那人蓬乱发辫，又沾了一手粘湿。那人抽搐着，颈侧刀口犹自不断涌出鲜血，渐透袍领前襟。
　　那人在他耳畔说，你投天策，狼牙军知晓，就差人游说…
　　魏谦说这是如何知晓的？难道那时与我们交好的便有——？
　　那人若有似无地点点头：他们…令我与你通信，刺探有无…我不愿意。
　　我不愿意。
　　魏谦声音一颤：不愿意，所以赠刀，是吗？
　　那人再无声息。
　　队伍中其他同袍警戒左右，分开放箭，将那小股狼牙兵压退。
　　魏谦抖着手合上那人双眼。
　　带队回驻地，李庭深房中灯烛未熄。魏谦到了院外，先从马棚里舀了些水，搓净双手血污，在身上擦了擦，打量着自己没有异样了才进去报。他说，遭遇一队杂胡，性子颇烈，原本要擒一两个回来，又恐闹出动静，反乱了先前谋划，只得射杀。
　　房中烛光如豆，他说话之间，李庭深便抬眼看着他，看得很细，不知道为什么看这么久，看得他掌心都有点出汗。末了，颔首道：好。我知道了。小魏你…下去好好洗一洗，赶快歇下。我看连你都挂了相，想是这些日子劳倦极了。
　　魏谦只能点头。
　　之后两日间，程凯常看见魏谦私下里在四处踅摸，捉住他问。魏谦支支吾吾，说，凯哥，你可有汉女衣裳啊。
　　结果轮到程凯语塞：汉女…
　　想了想，脚步就旋进屋去：可能真有。不过你们这，改衣易容已经要做到这个地步了吗。你？
　　魏谦原本心乱如麻，一听又险些笑出声来：不是，凯哥，我过后一定解释。不过这衣裳，只怕借出来就还不上了。所以…也不必勉强。你手里有那肯定是云姐的。
　　程凯说你平时讲个没完，但从不开口叫人帮自己忙。开口了，定是要紧事。你云姐是有两套旧衣，不知怎地，同我的混收到一块，只怕她自己都忘了。想必你要营救平民，或者如何。若能帮上忙，我想她也没说的。
　　魏谦低下头：凯哥…多谢了。
　　程凯笑：说这话。多大的事？怎么感恩戴德似的。
　　寅夜，他们依计夜袭敌营，放火燃烟。然而不知因何，先前留下的暗哨只响了一个。魏谦入营再探，才知不少营帐已经走空。但终究箭在弦上，首要的营救之事仍不得耽搁。他去开了牢营，又趁人马混乱，摸到军营仆妇宿处去找，将那人母亲与胞妹抢出，带到一个侧帐，叫她们改换衣装，等了一夜。翌日清晨又驱马出营，送两人到洛阳城郊，流民安置之所。那里有些长歌门人在诊疗赈济。至少离了那虎狼之地，再作打算。
　　年轻的奚族女子蜷坐在草席上，看了看身上衣裳，又看魏谦，忽然坠下泪珠。
　　魏谦看不了这个，转身跑去粥棚端了两碗粥，蹲下去递到她们手里：那个…有哭的功夫，赶紧先吃点东西是正经。我也不能久留，你们…你们保重吧。
　　起身上马去了。
　　正是朝东走。冷云退开，日色从远方邙山上来。
　　他好像看见草原上的太阳。
　　爰居爰处？爰丧其马？
　　于以求之？于林之下。
