　　【P6】
　　沉默。李庭深跟个石狮子似地凝然不动。程凯起身看了一眼漏刻，才知道已过子时，他连报更声竟都没听见。他又添了点灯油，道：“衣裳，便是救那奚人妻女用了？”
　　“…是。是我对不住云姐。”
　　程凯叹道：“如你句句属实，这事，也不算对不住她。”
　　李庭深看他一眼。
　　魏谦按地顿首：“我…我所言俱是实情。我自知行动轻率，且又对上隐瞒接敌情形，铸下大错，给存心离间之人人可乘之机。所以一切听凭将军处置，我甘愿领罚。可我真…真不曾通传军情，蓄意令将军遇险哪。”
　　李庭深道：“你与狼牙私谈，以此治你，也不会轻。果真如此，你可后悔行此一事？”
　　魏谦愣了一下，仍伏地答话，额前发丝有点抖：“这…少年交情如此，没有后悔这一说。何况他是我害的。”
　　李庭深默默良久，说，你先去吧。
　　盛夏的天，魏谦却只觉遍体僵冷，半晌才撑起身来勉强站稳，行礼告退，又险些在门槛上绊一跤。
　　侍卫仍将他押回，门扇又合上。
　　李庭深倚案稍稍松下身子，抵着额角瞥过一眼：我问小魏的时候，你倒难得不言语。
　　程凯这时才片腿上榻，在李庭深对面坐了，支起一条腿，胳膊搁在膝头。面色不十分好，倒是精神旺盛：终究是你在审人。小魏向来与我亲近，我贸然说话，只恐破功啊。
　　李庭深不接茬。程凯又说，莫说我了，你也难得冷眉冷眼的。是不是已经打算先处置那几个口无遮拦的了？
　　李庭深说处置哪一边都无实证，反而不能动。不能坐实罪名，也不能自证其清白。当下看扬节的。
　　程凯说扬节？你也真是可着一个人用到底，想他连日也不曾沾枕头——让他盯谁了？
　　李庭深喝了口水。茶很寡淡，凉透的，不知是什么时候变成这样。
　　他说也不止扬节一个。要他们留意斥候队。择奸以隙，就这两日。有便有，没有则要另寻办法了。
　　程凯点点头，但其实没听明白，只知道自己不用多问。手指轮番敲着桌案，听着有点像马蹄响。这动静早刻进骨子里，没来由地就要板起身子。李庭深悠悠一句：行了，半夜了。
　　一面却又铺开纸笔要写，说要修书与元帅，还有元帅幕前长歌门二位先生，求些医药。程凯心道谁说半夜了的，到底还是去舀了点水来，探身帮他磨墨。
　　李庭深笑：谢了。
　　程凯点了两滴水在砚上，从旁溜缝儿：哎，庭深，我就说一点。小魏敬慕川儿，他干不出这样事。
　　李庭深说我知道。但那把刀，你说是讲故事也说得通。一个人一个讲法。
　　程凯又一阵咳，李庭深刚要动，便看他就着自己杯子添水喝了，于是无话。程凯说，讲故事也无妨。小魏有幽州背景，自然认得胡人不少，这事也怪不了他。如非祸乱，胡汉结交，那还是人人趋之的豪壮风气呢。此一时彼一时，不过如此。要紧的是，他什么时候不能动作？最初你一人苦撑全营的时候，那机会岂不大好？非尽心尽力到现在，我都醒了能动了，身边愣多一双眼睛日夜盯着他，他去通敌？
　　李庭深搁下笔，定定看程凯一眼，松口气似地：就是这回事。你也这么想，我就有底了。
　　程凯说啊？
　　李庭深说就是这回事，这是最大的是非，余者次之。有人在有所谋求，所以我在等证据。只是小魏那些话，也必须让他说出来，才算真的知根知底。
　　程凯说，啊…
　　斥候营帐在大营南面一角。他们不少夜间往来行动，单独辟出这一块，免得在营内穿行，扰大军休息。斥候所用马匹，是利用了营外不远处一个马棚饲养。那马棚原早废弃了，后来李庭深收拢残兵，连同部分散落唐军与义军，兵士数百，大营迁驻于此，就地修缮利用起来。
　　吴敬先摸出寝帐，四下看看无人尾随，悄声趋至营外马棚。原不必如此谨慎。斥候现归他管辖，魏谦已被押捕，事事都方便许多。他也庆幸李庭深是个没底气的，但人还心细，所以不免多疑。总之这样消息，须得赶快传递出去。看守马厩的是个骑曹参军，看管马匹倒是用心的。当下湿溽多雨，还在棚里地面上垫了不少柴草。
　　那参军一见是他，也不多问，任他牵匹马出去。他把怀内一封信藏在鞍垫下面，才要将马放走。
　　“站住！”
　　项旌跟了他一路，这时出声把人喝住，却不想身边闪出两个人，一左一右架住他，按着他跪在地上，眼看吴敬先愣了片刻，跨上鞍夹马便走，懊悔不已。这时身后遽然袭来一道劲风，墨痕逐流而去。马上那人被击中后背，当即跌落，倒地不起。紧接着又见一笔浓墨挥出，连那匹马也击倒。压着项旌那两人见了，一瞬分神，手也松了。项旌趁机抽手猛击一人颌下，又矮身出肘，杵中另一人左边肋胁，趁两人吃痛蜷缩，绕背将他们绑了起来。
　　那奇袭之人翩然落地，袍袖纷摆，墨笔转携于臂间，背手立定。
　　项旌愕然：“许、许先生怎会在这？”
　　许秋生瞟他一眼：“我不来，莫说让你擒三个人，就是一个，我看都未必成。李将军手中只有你们这等人物，不怪他日夜难安。”
　　这平日被程凯训也就罢了，怎地半夜执勤还要被大夫训呢。项旌瘪了瘪嘴，乖乖上前去捆人搜身，又将马鞍卸下，仔细搜寻。
　　那封信放在了桌案正中。主帐灯火通明，三人被擒押入见时，李、程二人全身披挂，峻坐帐中，问，你可知罪。
　　三人匍匐跪倒，无一答话。
　　程凯啪地合起手中簿册，往案上一摔：“干跪着何用？你们天宝十二载录进府中，半年勤务，后入天枪营。昔日杨将军亲临教导，想你们也不是没见过！而今他天枪残阵在前，你们也真能干出这里通外敌的事来！说话！”
　　吴敬先垂首战栗道：“战乱初起时，我等…外出巡逻，为一队狼牙轻骑所虏…府中却、却久无音信，置我等于不顾…实在令人心寒！我等困于狼牙军营数月之久…别无办法。”
　　程凯干笑一声：“别无办法？”
　　“将军不信，便…便除去在下衣物一见。”
　　李庭深一抬眼，项旌去了，将吴敬先胸背袒开，只见刀疮鞭痕层层累叠。
　　三人无一不是如此。
　　李庭深凝目不语。


　　【P7】
　　吴敬先等被掳去时，是天宝十四载十一月。狼牙军已经南下进犯。府中虽得圣谕，不得轻动。而邙山旷大，少不得时时遣人巡视。他们便是那时见掳。途中他们尚且试图在林木上做些标记，后半程上却被察觉，狼牙则蒙了他们眼睛，留下许多干扰记号。他们旅帅见有人失踪，自然上报，外出搜寻。起先追着那些记号去，渐渐却迷惘起来，再追下去，则无迹可寻。往后，叛军猛攻府城，便再无机会派兵出寻了。
　　他们在狼牙军营中苦熬，不知是哪里的军营，因只关着他们虐打，讯问兵力布置诸事。他们自不能说，且原本所知也有限。几个月，半年这般捱过去，心性也早磨平了，忠诚之志，早不似从前。且狼牙军中又许以爵禄，说你们到这一步，岂不是你们天策府不救之过？号称不会抛舍一个同袍兄弟，怎么，你们不算同袍兄弟？你们这些小卒，只怕他们早忘得一干二净。耗着何苦。
　　又说天下离乱，若从，帮他们安置家人。早自天宝四年以来，录进府中的兵士，平民家子渐渐就多起来，自家生计，父母兄弟，如何不成牵绊。那狼牙组建之初，确实尽是北胡健儿。但举大军叛唐，又哪里有那许多胡人可用。于是军营中本就有半数多是河北汉人，他们也跟着劝降。吴敬先等人最终答允，也不曾想到，家眷得了安置便实为人质。见他们点头，狼牙于是训练他们为斥候，后来听闻天策府有人正四处搜寻残余士卒，才将他们派出。说，那天策军营士兵不多，但有个斥候格外难缠，财物辎重，屡次被袭扰劫去。
　　那时距他们见掳，已经一年有余了。
　　放回，他们重投李庭深麾下，后者当时查看名册，确实相符，只道又多寻回了几名流落同袍。李庭深原就是军师临行一句，从曹参军事提拔起来，临危受命，收拾残军。他儒生性子，向来只知纸上兵法，营中军机尚且生涩。是而那时欣慰远大过警觉。他们跟随魏谦数月，渐渐知道狼牙所言便是此人，于是筹谋除去，一等又不少日子。不久前魏谦在任务中与一狼牙兵私谈，刚好是绝佳机会。至于袭营那夜李庭深中伏，一样是他们传信。将那些所见所闻一并发作，转嫁于魏谦身上，不怕不成。
　　如何通气的。李庭深问。
　　山背始终驻扎着一个狼牙军营，夜袭之中早早撤出的主力，便暂时归到那里去了。吴敬先买通马厩那骑曹，只让他在自己需要时放一匹马出来。马是他从狼牙军中带来，十分认路。信件都藏于鞍垫中，人不走，只放马一来一回。且多夜间行动，远看也只道是野马，并不留下痕迹。
　　今日被截下的那封信，便是他通报狼牙军中，自己已得了斥候首。
　　许久，李庭深静静开口，帐里灯烛影，在他脸上明暗曳动：“我告诉你们，如你三人所言属实，同样处境，我不敢说自己就能一力撑持到底，而不起变节之念。”
　　程凯被他绕了进去：“你——”
　　李庭深又道：“可当下我既坐了上首，查得通敌之实，就一定处置你们。这其间曲折，不入考量。你们想想，是不是这个道理。”
　　三人叩首淌泪：“李将军既如此说，定是懂得我等苦处！将军处置我等不要紧，可亲眷在押，如何能——”
　　李庭深徐徐立起，声如寒玉：“不必求了。带下去，通敌书信裱营前示众，晨鼓一过，营门问斩。魏知言复职。”
　　项旌道：“那…那个骑曹参军又该如何？”
　　李庭深顿了一下，答道：“一并。”
　　“…是。”
　　李庭深与程凯先出营帐，脚步不知道是缓慢还是沉重。项旌把人押走，也出去了。主帐空空，就剩魏谦一个人站在旁边，怔愣半天，都不晓得自己在哪，只感觉一个个人影从自己身旁移过去。而后又突然一个激灵，赶快跑出去找两位将军。
　　他不远不近地在他们身后跟了一段，才又凑近些，犹疑道：“将军，我…”
　　李庭深没停步，也没看他：“我方才让你在旁，你可听见我说，其间种种，不入考量？”
　　魏谦浑身一凛，紧趋几步来到两人跟前停下，回身站定，下拜叩首。
　　程凯欲言又止，一时要去扶，而最终仍立定不动，只是看着。
　　魏谦不动。李庭深顿了片刻，蹲下去，双手覆上他肩头：好了…好了。
　　程凯这才俯身，伸出手拉了一把。魏谦站起来，红着眼睛看了看面前二人，看见他们眼目明亮，眉宇间却有倦怠之色。
　　李庭深道：我不降罪，非你无过。自己错处，可都知道了？
　　魏谦只有点头：是。以后…这事也再不会有了。
　　程凯拍了一下他肩膀，叹口气，没说话。
　　两人错身走了过去，魏谦站在原地，拿胳膊抹了一把额前泥水和草屑，又仰头看天。浓云开始退隐，天尽头略微泛起一点白亮颜色。
　　这一两日间，竟都不曾抬头看一眼。
　　晨鼓。全军集合到校场听训。从石台上看去，银甲粼粼，枪矛如林，不闻人语。李庭深站在中央开口，声润而坚，石头的质地：魏知言校尉，不惜己身，多番往赴敌营之中，为我等谋取军机。却不想一朝反被其自身忠勤所害，惹出通敌非议。营中又谣言风起，不成体统。现今，贰心之人已为我所擒，现当正法。实据朗朗在目，种种蹊跷，自有答案。
　　这时却有人道：只是魏校尉胡刀一事，将军轻轻放过，又不讲明缘由，只恐不能服人。
　　胡人弯刀？
　　程凯说着，扬头一瞧。不奇怪，李庭深之能不配其位，总不乏人私议。他们当然不会放过这个机会。当下放出声音应道：
　　我道是什么，原来怀璧其罪。我问你们，是腰佩敌刀杀贼事大，还是捕风捉影、扰乱军心，使我军容弛靡、不能一战事大？诸位如果这般不明事理，也不必做天策府兵了！
　　下面再无人应。
　　程凯回头看李庭深。李庭深示意将那几人押到阶下，点头落刀。
　　头颅点地，汗毛耸立。李庭深自问也算老于战阵，此刻重甲在身，可仍有刀刃贴着皮肤划过去，极为生冷。他唯一能做的，只有不让它显于形色。他瞥向程凯，那人抱臂立在阶前，却神色如常，半点不曾移开眼去。
　　片刻之间全军静默，时间停止。漫天云彩变成硬质，死死压在头顶。这是李庭深统军这些日子以来不曾做过的事，自然军士惴惴，无人应声。项旌站在阵列最前，率先抱拳道：“李将军纪法严明，在下敬服。亦不敢心怀二念！”
　　此话一出，声将重云击碎。眼看数百甲士跟着他纷纷行礼，铁石铮铮：“在下谨记！”
　　从未想过有一日，这如雷贯耳之声，竟是对自己说。李庭深竟觉得通身一僵，后背双臂又麻又热。他只能稍稍颔首，不见什么表情。项旌一抬头，碰上程凯目光，后者对他眨了眨眼。
　　两人返回院内，拐去了程凯房中。程凯示意不必人跟着，把门掩紧。李庭深忽然有些虚脱似地，足下绵软，一时头重脚轻。程凯扶他坐下，又听见敲门，实在烦躁，大步走过去拉开门扇：又是何事？
　　那兵士战战兢兢：是、是医帐叫送来给李将军的。
　　迎头一盆水，程凯那股火去了大半，抬手接了：知道了。去吧。
　　药碗端到跟前，李庭深一闻，却是酸枣气味。仿佛听万花先生说过，酸枣汤是有安神之效，可这种事自己又是怎么记住的？他仰头饮尽，半晌只一味地看着那碗，像学究在看一件前朝文物。
　　他说，阿凯…你回头帮我去谢过江姑娘。
　　程凯皱眉道：行。你…你真是没有不想事的时候。当下如何？先睡一会？
　　李庭深拄着案子不动。
　　程凯看了他半天，说：这两年哪，庭深…这是逼你太甚了。
　　李庭深笑了一下，摇摇头。
